Deutscher Bundestag Drucksache 21/7108
21. Wahlperiode 10.07.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
a) zu dem Antrag des Bundesministeriums der Finanzen
– Drucksache 21/2353 –
Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2024
– Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2024 –
b) zu der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof
– Drucksachen 21/3200, 21/3375 Nr. 7 –
Bemerkungen 2025 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes 
(einschließlich der Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur 
Vermögensrechnung 2024) 
c) zu der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof
– Drucksachen 21/5600, 21/6122 Nr. 1.1 –
Bemerkungen 2025 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes
– Ergänzungsband –
A. Problem
a) Das Bundesministerium der Finanzen hat gemäß Artikel 114 Absatz 1 des Grundgesetzes und § 114
Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung die Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2024 dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat vorgelegt und gebeten, eine Entscheidung
über die Entlastung der Bundesregierung herbeizuführen.
– Drucksache 21/2353 –
b) Der Bundesrechnungshof hat die vorgelegten Rechnungen sowie die Wirtschaftlichkeit und
Ordnungsmäßigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsführung der Bundesregierung gemäß Artikel 114 Absatz 2 des
Grundgesetzes und § 97 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung geprüft und seine Bemerkungen 2024 dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zugeleitet.
– Drucksachen 21/3200 und 21/5600 –
c) Der Bundesrat hat der Bundesregierung in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 die Entlastung für das
Haushaltsjahr 2024 erteilt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 2 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
B. Lösung 
 
Der Deutsche Bundestag erteilt der Bundesregierung gemäß Artikel 114 Absatz 1 des Grundgesetzes in
Verbindung mit § 114 der Bundeshaushaltsordnung für das Haushaltsjahr 2024 die Entlastung. 
 
Die Bundesregierung wird zugleich aufgefordert, den Feststellungen des Haushaltsausschusses Rechnung zu 
tragen und unter Berücksichtigung seiner Entscheidungen Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit 
in die Wege zu leiten oder fortzuführen. 
 
Weiter wird die Erwartung ausgesprochen, dass die Bundesregierung alle Berichtspflichten fristgerecht
erfüllt, um eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei den Haushaltsberatungen zu ermöglichen. 
 
Bundesregierung und Bundesrechnungshof werden gebeten, den Haushaltsausschuss laufend über solche 
Prüfungsergebnisse zu unterrichten, die zu gesetzgeberischen Maßnahmen geführt haben oder für anstehende 
Gesetzesvorhaben von Bedeutung sind. 
 
Zustimmung zu der Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2024 mit den Stimmen 
der Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen 
AfD und Die Linke. 
 
Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2025 zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes. 
 
Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2025 zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes (Ergänzungsband). 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 3 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Beschlussempfehlung 
 
Der Bundestag wolle beschließen: 
 
1. Der Bundesregierung wird gemäß Artikel 114 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 114 der
Bundeshaushaltsordnung aufgrund 
 
 a) des Antrags des Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksachen 21/2353 und 
 
 b) der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2025 auf Drucksachen 21/3200 und 21/5600 
 
die Entlastung für das Haushaltsjahr 2024 erteilt. 
 
Die Entlastung umfasst auch die Rechnung der Sondervermögen des Bundes, für die kein
abweichendes Entlastungsverfahren vorgesehen ist. 
 
2. Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
 
a) bei der Aufstellung und Ausführung der Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des
Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu befolgen, 
 
 b) Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidungen des 
Ausschusses einzuleiten oder fortzuführen und 
 
 c) die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei 
den Haushaltsberatungen gewährleistet ist. 
 
 
Berlin, 8. Juli 2026 
 
 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Kerstin Radomski 
Berichterstatterin 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 4 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bericht der Abgeordneten Kerstin Radomski 
 
A. Allgemeiner Teil 
 
I. Überweisung 
 
Der Antrag des Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksache 21/2353 wurde in der 37. Sitzung des 
21. Deutschen Bundestages am 6. November 2025 dem Haushaltsausschuss überwiesen. 
 
Die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes auf Drucksache 21/3200 hat die Präsidentin des Deutschen 
Bundestages am 18. Dezember 2025 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung (Drucksache 21/3375 lfd. 
Nr. 7) federführend dem Haushaltsausschuss sowie zur Mitberatung dem Finanzausschuss, dem Ausschuss 
für Wirtschaft und Energie, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Verteidigungsausschuss, dem 
Verkehrsausschuss sowie dem Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung überwiesen. 
 
Die ergänzenden Bemerkungen des Bundesrechnungshofes auf Drucksache 21/5600 hat die Präsidentin des 
Deutschen Bundestages am 22. Mai 2026 gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung (Drucksache 21/6122 
lfd. Nr. 1.1) federführend dem Haushaltsausschuss sowie zur Mitberatung dem Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales sowie dem Verteidigungsausschuss überwiesen. 
 
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
 
Der Finanzausschuss hat die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes (Drucksache 21/3200) in seiner 
38. Sitzung am 24. Juni 2026, der Ausschuss für Wirtschaft und Energie in seiner 37. Sitzung am 
10. Juni 2026, der Ausschuss für Arbeit und Soziales in seiner 33. Sitzung am 24. Juni 2026, der
Verteidigungsausschuss in seiner 29. Sitzung am 10. Juni 2026, der Verkehrsausschuss in seiner 33. Sitzung am 
10. Juni 2026 sowie der Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung in seiner 25. Sitzung am 10. Juni 2026 zur Kenntnis genommen. 
 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die ergänzenden Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 
(Drucksache 21/5600) in seiner 37. Sitzung am 10. Juni 2026, der Ausschuss für Arbeit und Soziales in 
seiner 33. Sitzung am 24. Juni 2026 sowie der Verteidigungsausschuss in seiner 29. Sitzung am 
10. Juni 2026 zur Kenntnis genommen. 
 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
 
Der Haushaltsausschuss hat die Vorlagen auf Drucksachen 21/2353, 21/3200 und 21/5600 zur Vorberatung 
an den Rechnungsprüfungsausschuss überwiesen. Der Rechnungsprüfungsausschuss hat den Antrag des 
Bundesministeriums der Finanzen und die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes in seinen Sitzungen am 
30. Januar 2026, 27. Februar 2026, 20. März 2026, 22. Mai 2026 und 26. Juni 2026 beraten. Unter Nr. 1 des 
Beschlusses hat er mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD sowie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Fraktion Die Linke dem Haushaltsausschuss die Entlastung 
der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2024 vorgeschlagen. Unter Nr. 2 des Beschlusses hat er dem 
Haushaltsausschuss mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke vorgeschlagen, die Bundesregierung aufzufordern, a) bei der Aufstellung und Ausführung der 
Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des
Bundesrechnungshofes zu befolgen, b) Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der 
Entscheidungen des Ausschusses einzuleiten oder fortzuführen und c) die Berichtspflichten fristgerecht zu 
erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei den Haushaltsberatungen gewährleistet ist. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 5 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Der Haushaltsausschuss hat in seiner 44. Sitzung am 8. Juli 2026 unter Nr. 1 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die 
Linke beschlossen, dem Deutschen Bundestag die Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 
2024 zu empfehlen. 
Unter Nr. 2 seines Beschlusses hat er dem Deutschen Bundestag einvernehmlich vorgeschlagen, die
Bundesregierung aufzufordern, a) bei der Aufstellung und Ausführung der Bundeshaushaltspläne die Feststellungen 
des Haushaltsausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu befolgen, b) Maßnahmen zur 
Steigerung der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidungen des Ausschusses einzuleiten 
oder fortzuführen und c) die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, damit eine zeitnahe Verwertung der 
Ergebnisse bei den Haushaltsberatungen gewährleistet ist. 
 
Einvernehmen herrschte über die Kenntnisnahme der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes. 
 
 
Berlin, 8. Juli 2026 
 
Kerstin Radomski 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 6 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
B. Besonderer Teil 
 
Feststellungen des Haushaltsausschusses 
 
Inhaltsübersicht 
 
 Nummer 
A - Bemerkungen des Bundesrechnungshofes (BT-Drucksache 21/3200) 
 
 
Allgemeiner Teil 
 
 
Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur Vermögensrechnung des Bundes für das 
Haushaltsjahr 2024 
 
1 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
 
Bundeskanzleramt 
 
 
Nachhaltigkeitsprüfung bei Gesetzentwürfen: Bundesregierung informiert Gesetzgeber nur 
unzureichend 
 
2 
Bundesministerium der Finanzen 
 
 
35 Mio. Euro fehlinvestiert: BMF beschafft praxisuntaugliche Smartphones 
 
3 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
 
 
30 Jahre Luftfahrtforschungsprogramm: endlich Klarheit bei Zielen, Wirkung und
Notwendigkeit schaffen 
 
4 
Kaum wirksam und zu teuer – Europäische Klimaschutzinitiative einstellen 
 
5 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
 
 
Fehlende Verpflichtung zur Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen verzögert
Integration 
 
6 
Bundesministerium für Verkehr 
 
 
Trotz Dauerkrise der DB AG: BMV verstößt gegen gesetzliche Rechenschaftspflicht 
 
7 
BMV muss klimaneutrale Verwaltung entschlossener anstreben 
 
8 
Ausbau der Moselschleusen stoppen 
 
9 
BMV förderte Konzerte und Skulpturen mit Mitteln der Schienenverkehrsinfrastruktur 
 
10 
BMV muss beim Ersatz der Hochstraße Wetzlar alle Varianten im
Wirtschaftlichkeitsvergleich betrachten 
 
11 
BMV muss Erfolg der Planungsrichtlinien für Straßen nachweisen und Wirtschaftlichkeit
gewährleisten 
 
12 
Bundesministerium der Verteidigung 
 
 
Unterbringung von Besatzungen während Modernisierung von Schiffen viel zu teuer 
 
13 
Ausufernde Privatabrechnungen an Bundeswehrkrankenhäusern 14 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 7 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
 Nummer 
Wehrforschung besser am Bedarf der Streitkräfte ausrichten 
 
15 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
 
 
Netze des Bundes: Fehlendes Architekturmanagement gefährdet die Konsolidierung 
 
16 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt 
 
 
Finanzierungskonzept für das Futurium gescheitert – BMFTR muss endlich gegensteuern 
 
17 
Allgemeine Finanzverwaltung 
 
 
Kontrolllücke beim Kauf von EU-Neufahrzeugen besteht fort – Informationsaustausch in
Papierform gefährdet Umsatzsteueraufkommen 
 
18 
Steuervorteil auf landwirtschaftliche Tätigkeit begrenzen 
 
19 
Gesetzgeber über Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf das Steueraufkommen
informieren 
 
20 
Steuerausfälle durch unangemessene Gewinnverlagerung ins Ausland verringern 
 
21 
Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen – unwirksame Subvention endlich abschaffen 
 
22 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 8 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
B - Bemerkungen des Bundesrechnungshofes - Ergänzungsband -  
(BT-Drucksache 21/5600) 
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
 
Bundesministerium des Innern 
 
 
Werkstätten der Bundespolizei seit 18 Jahren nicht bedarfsgerecht 
 
23 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
 
 
DRV Bund erfasst seit Jahrzehnten versicherungspflichtige Selbstständige nur lückenhaft 
 
24 
Bundesagentur für Arbeit 
 
 
Bundesagentur für Arbeit plante IT-Systeme fehlerhaft 
 
25 
Bundesministerium der Verteidigung 
 
 
Fehlendes WLAN bremst Digitalisierung der Bundeswehrkrankenhäuser 
 
26 
Bundesministerium für Gesundheit 
 
 
BMG muss Versorgungslücken in der Substitutionstherapie schließen 
 
27 
Allgemeine Finanzverwaltung 
 
 
Risiken in Millionenhöhe durch überlange Verfahren bei der Erstattung von
Kapitalertragsteuer 
 
28 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 9 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 
 
Allgemeiner Teil 
 
Bemerkung Nr. 1 
 
Feststellungen zur Haushaltsrechnung und zur Vermögensrechnung des Bundes für das
Haushaltsjahr 2024 
 
1. Der Bundesrechnungshof hat die Haushaltsrechnung und die Vermögensrechnung des Bundes für das 
Haushaltsjahr 2024 geprüft. Er stellte dabei keine bedeutsamen Abweichungen zwischen den in den
Rechnungen und den in den Büchern aufgeführten Beträgen fest. Dies gilt auch für die Sondervermögen. Um 
zu prüfen, inwieweit die Einnahmen und Ausgaben des Bundeshaushalts ordnungsgemäß belegt waren, 
setzte der Bundesrechnungshof ein mathematisch-statistisches Verfahren ein. Danach lag der Anteil nicht 
ordnungsgemäß belegter Buchungen bei 1,8 Prozent. 
 Bei der Prüfung der Haushaltsrechnung für das Jahr 2024 stellte der Bundesrechnungshof vermehrt fest, 
dass die obersten Bundesbehörden zentral veranschlagte Personalverstärkungsmittel aus dem Einzelplan 
60 in Anspruch nahmen, obwohl in ihren Einzelplänen noch Mittel zur Deckung des Mehrbedarfs zur 
Verfügung standen. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) ließ dies zu, obwohl die Ressorts damit 
nicht seinen Vorgaben zur Inanspruchnahme dieser „echten“ Personalverstärkungsmittel entsprachen. 
 Überdies sparten die obersten Bundesbehörden die veranschlagten globalen Minderausgaben zunehmend 
in investiven Bereichen ein, obwohl in anderen Bereichen ausweislich der Haushaltsrechnung noch
verfügbare Mittel vorhanden waren. Auch dies widerspricht den Vorgaben des BMF, sofern die Mittel nicht 
bereits anderweitig gebunden waren, und weist zudem auf eine mangelnde Priorisierung investiver
Ausgaben hin. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales konnte – wie bereits im Vorjahr – die globale 
Minderausgabe nicht erbringen, da alle Mittel im Einzelplan ausgeschöpft waren. Dies lässt auf eine nicht 
sachgerechte Mittelveranschlagung in diesem Einzelplan schließen. 
Das Haushaltsgesetz 2024 sah Einnahmen und Ausgaben von 476,8 Mrd. Euro bei einer
Nettokreditaufnahme von 39,0 Mrd. Euro vor. Dabei war eine Entnahme aus der Rücklage von 10,2 Mrd. Euro
vorgesehen. Der Bundeshaushalt 2024 schloss mit einer Nettokreditaufnahme von 33,3 Mrd. Euro ab. Dabei 
lagen die Gesamtausgaben und die Gesamteinnahmen mit 474,8 Mrd. Euro um 2,1 Mrd. Euro unter dem 
Soll. Die geplante Entnahme aus der Rücklage war nicht notwendig.  
Die für die Schuldenregel relevante Nettokreditaufnahme wies das BMF im Ist 2024 ebenfalls mit 33,3 
Mrd. Euro aus. Die zulässige Nettokreditaufnahme lag bei 38,7 Mrd. Euro.  
Die übertragbaren Mittel sind nach einer rückläufigen Entwicklung in den vergangenen drei Jahren im 
Jahr 2024 wieder angestiegen. Mit 43,7 Mrd. Euro waren sie immer noch doppelt so hoch wie vor der 
Corona-Pandemie im Jahr 2019.  
Aus den bis zum Jahresende 2024 eingegangenen Verpflichtungen sind in den kommenden
Haushaltsjahren Ausgaben von 353,7 Mrd. Euro zu leisten. Sie lagen damit fast 50 Mrd. Euro höher als im Vorjahr 
und stellen erhebliche Vorbelastungen für künftige Haushaltsjahre dar. 
Die Vermögensrechnung bildet Vermögen und Schulden des Bundes nur teilweise ab. Seit einigen Jahren 
ergänzt das BMF das Zahlenwerk schrittweise. Wichtige Positionen für eine vollständige
Vermögensrechnung fehlen aber weiterhin. Andere wesentliche Vermögenspositionen sind noch nicht wertmäßig 
erfasst. Dazu gehören das Infrastrukturvermögen sowie das bewegliche Sachvermögen.  
Das Vermögen verringerte sich im Haushaltsjahr 2024 um 7,1 Mrd. Euro. Die Schulden des Bundes
erhöhten sich um 114,4 Mrd. Euro. Dies lag insbesondere am Zuwachs der Anleihen und Obligationen 
(+110,3 Mrd. Euro). Ursache für die Differenz zur ausgewiesenen Nettokreditaufnahme des Bundes von 
33,3 Mrd. Euro sind insbesondere Kreditaufnahmen von Sondervermögen. 
Im Jahr 2025 hat der Verfassungsgesetzgeber die Möglichkeiten für eine Neuverschuldung des Bundes 
erheblich ausgeweitet. Eine Grundgesetzänderung ermöglichte die Einrichtung eines Sondervermögens 
für Infrastruktur und Klimaneutralität in Höhe von 500 Mrd. Euro außerhalb der Schuldenregel.
Außerdem werden die erweiterten Verteidigungsausgaben, soweit sie 1 Prozent der Wirtschaftsleistung eines 
Jahres übersteigen, von der auf die Schuldenbremse angerechneten Nettokreditaufnahme abgesetzt. Zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 10 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
den erweiterten Verteidigungsausgaben gehören auch die Ausgaben des Bundes für den Zivil- und
Bevölkerungsschutz, für die Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen Systeme und 
für die Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten. 
Die erweiterten Verschuldungsspielräume tragen dazu bei, dass die Zinsausgaben in den kommenden 
Jahren erheblich steigen werden. Im Jahr 2024 lagen sie bei 34,3 Mrd. Euro. Nach der Finanzplanung der 
Bundesregierung bis zum Jahr 2029 werden sie zum Ende des Planungszeitraums bereits bei 66,5 Mrd. 
Euro liegen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Das Bundesministerium der Finanzen wird aufgefordert, gemeinsam mit den Ressorts die Beachtung 
der für die Haushalts- und Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften und Grundsätze sicherzustellen. 
. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 11 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
Bemerkung Nr. 2 
 
Nachhaltigkeitsprüfung bei Gesetzentwürfen: Bundesregierung informiert Gesetzgeber nur
unzureichend 
1. Die Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sieht vor, dass die Bundesministerien 
bei Gesetzentwürfen die Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung darstellen müssen
(Nachhaltigkeitsprüfung). Diese Vorgabe wird in der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
(Nachhaltigkeitsstrategie) konkretisiert. Das Bundeskanzleramt koordiniert die Nachhaltigkeitspolitik der Bundesregierung. 
Der Bundesrechnungshof hat anhand einer Stichprobe geprüft, wie die Bundesministerien die
Nachhaltigkeitsprüfungen durchführen und wie das Bundeskanzleramt auf eine einheitliche und ordnungsgemäße 
Umsetzung der Vorgaben zur Nachhaltigkeitsprüfung hinwirkt. Er hat im Wesentlichen Folgendes
festgestellt: 
 Die Bundesministerien setzen die Vorgaben zur Nachhaltigkeitsprüfung nicht sachgerecht um. Die in der 
Stichprobe betrachteten Nachhaltigkeitsprüfungen waren regelmäßig unvollständig und damit nicht
aussagekräftig. 
 Die Bundesministerien 
• betrachteten zum Beispiel nur die positiven Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung,
berücksichtigten nicht alle Nachhaltigkeitsziele, verzichteten auf die Darstellung von
Wechselwirkungen und Zielkonflikten und lösten etwaige Zielkonflikte nicht auf; 
• verwendeten in nur 4 Prozent der untersuchten Nachhaltigkeitsprüfungen quantifizierbare Angaben, 
obwohl die Nachhaltigkeitsstrategie messbare Zielvorgaben und Indikatoren für die
Wirkungsmessung des Regierungshandelns enthielt; 
• nutzten in nur 30 Prozent der untersuchten Fälle die IT-Anwendung „elektronische
Nachhaltigkeitsprüfung“ (eNAP), obwohl diese seit Dezember 2019 verpflichtend bei jeder Nachhaltigkeitsprüfung 
zu verwenden ist; 
• bezogen die Ressortkoordinatorinnen und Ressortkoordinatoren – anders als in der
Nachhaltigkeitsstrategie gefordert – nicht durchgängig bei jedem Gesetzesvorhaben ein. In den Fällen, in denen 
eNAP nicht verwendet wurde, holten sie die hierfür zwingend erforderliche Zustimmung der
Ressortkoordinatorin oder des Ressortkoordinators bei nur 4 Prozent der betreffenden Gesetzesvorhaben 
ein. 
 Der Bundesrechnungshof führt diese Versäumnisse auch auf die unzureichende Koordinierung der
Nachhaltigkeitsprüfungen durch das Bundeskanzleramt zurück. 
 Die Bundesregierung will den Gesetzgeber bei seinen Entscheidungen über alle Auswirkungen auf eine 
nachhaltige Entwicklung informieren. Das dafür geschaffene Instrument der Nachhaltigkeitsprüfung 
nutzt sie jedoch nur unzureichend. Im Ergebnis kann die Nachhaltigkeitsprüfung die ihr zugedachte
Aufgabe so nicht erfüllen. Im Gegenteil: der Gesetzgeber erhält durch unvollständige
Nachhaltigkeitsprüfungen regelmäßig ein zu positives Bild. Die festgestellten systematischen Versäumnisse der
Bundesministerien entwerten die Nachhaltigkeitsprüfungen. Das Bundeskanzleramt sollte seine koordinierende Rolle 
nutzen, damit die Bundesministerien bei allen Gesetzesvorhaben sachgerechte Nachhaltigkeitsprüfungen 
durchführen. 
 Das Bundeskanzleramt teilt nicht alle Erwägungen des Bundesrechnungshofes. Es hält den vom
Bundesrechnungshof angelegten Maßstab für zu weitgehend und eine daran ausgerichtete
Nachhaltigkeitsprüfung für zu aufwendig. Zudem würden die bestehenden Vorgaben zur Nutzung von eNAP und zur
Einbindung der Ressortkoordinatorinnen und Ressortkoordinatoren ausreichen. 
 Der Bundesrechnungshof erkennt die Bemühungen des Bundeskanzleramtes zur Koordinierung der 
Nachhaltigkeitsprüfungen an. Jedoch hat die Prüfung gezeigt, dass die bestehenden Vorgaben der
Bundesregierung in der Praxis nicht sachgerecht umgesetzt werden. 
 Der Bundesrechnungshof bleibt daher bei seinen Empfehlungen. Die Bundesregierung sollte den
Gesetzgeber gemäß den bestehenden Vorgaben umfassend über die Auswirkungen der Gesetzesvorhaben auf 
eine nachhaltige Entwicklung informieren. Nur so kann die Nachhaltigkeitsprüfung die ihr zugedachte, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 12 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
zentrale Rolle bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie erfüllen. Dann wäre sie ein Beitrag für 
zielgenaues Steuern des Regierungshandelns hin zu einer nachhaltigen Entwicklung Deutschlands. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundeskanzleramt auf, seine koordinierende Verantwortung bei der Umsetzung der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie intensiver wahrzunehmen und 
– zu prüfen, wie für jeden Gesetzentwurf eine vollständige Nachhaltigkeitsprüfung unter
Berücksichtigung aller Wirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung sichergestellt werden kann, 
– sich insbesondere in den laufenden Vorhaben zur Digitalisierung der Rechtsetzung für die Stärkung 
der Nachhaltigkeitsprüfung einzusetzen und darauf hinzuwirken, dass die Bundesministerien die 
IT-Anwendung „elektronische Nachhaltigkeitsprüfung“ (eNAP) stärker nutzen sowie 
– darauf hinzuwirken, dass die Bundesministerien ihre jeweilige Ressortkoordinatorin bzw. ihren 
jeweiligen Ressortkoordinator Nachhaltigkeit bei jedem Gesetzesvorhaben stärker einbinden. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundeskanzleramt ihm bis zum 31. Juli 2027 über den Stand der 
ergriffenen Maßnahmen in dieser Angelegenheit unterrichtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 13 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 3 
 
35 Mio. Euro fehlinvestiert: BMF beschafft praxisuntaugliche Smartphones 
 
1. Das Bundesministerium der Finanzen (BMF) hat von Oktober 2021 bis Dezember 2022 durch die
Generalzolldirektion (GZD) 17.321 Smartphones für die Zollverwaltung beschaffen lassen. Diese Smartphones 
waren vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) dafür freigegeben, Informationen 
bis zur Geheimhaltungsstufe „Verschlusssache – Nur für den Dienstgebrauch“ (VS-NfD) zu
kommunizieren und zu verarbeiten. Die Gesamtkosten einschließlich Zubehör und Lizenzen beliefen sich auf 
35 Mio. Euro. Die Smartphones waren in die IT-Infrastruktur des Informationstechnikzentrums Bund 
(ITZBund) eingebunden. Relevante Teile dieser IT-Infrastruktur besaßen aber erst ab Juni 2025 eine VS-
NfD-Freigabe. Daher hatte die GZD bereits im Oktober 2021 gemeinsam mit dem BMF beschlossen, dass 
die Zollverwaltung „vorübergehend“ keine Verschlusssachen mit den Smartphones kommunizieren oder 
verarbeiten durfte. Erst mit der VS-NfD-Freigabe der IT-Infrastruktur des ITZBund sollten die Geräte für 
die Kommunikation von Verschlusssachen verwendet werden. 
 Die Smartphones wiesen zahlreiche funktionale Einschränkungen auf. Sie waren in der Zollpraxis
allenfalls begrenzt einsatzfähig: zum Beispiel waren Kalender, Telefonverzeichnis, Bildübertragungen und das 
Abrufen dienstlicher E-Mails nicht nutzbar. Sie hatten außerdem einen hohen Stromverbrauch, der die 
Akkulaufzeit stark verkürzte. Viele Zollbeschäftigte nutzten die sicheren Smartphones deshalb nicht,
sondern verwendeten einfache Mobiltelefone weiter. Nach Angaben des BMF erfüllte seinerzeit nur die
beschaffte Smartphone-Lösung die VS-NfD Anforderungen des BSI. Bereits im Jahr 2024 tauschte die GZD 
das Gros der Smartphones aus. Das BMF stellte fest, dass die bisherige Lösung weder nutzerfreundlich 
noch zukunftsfähig war.  
 Die GZD erstellte vor der Beschaffung ein Konzept, in dem sie den Bedarf an Kommunikation über
Verschlusssachen für die Zollverwaltung darstellte. Das Konzept basierte auf der Vorgabe des BMF, dass in 
der Zollverwaltung mobil nur verschlüsselt kommuniziert werden dürfe. Eine umfassende und kritische 
Bedarfsermittlung fand nicht statt. Dennoch ging sie mittlerweile von einem Bedarf von mehr als 20.000 
sicheren Smartphones aus. Dieser war um rund 2.700 Geräte höher als die damalige Ausstattung der
Zollverwaltung.  
 Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass der Zoll die beschafften Smartphones mangels VS-NfD-
Freigabe der IT-Infrastruktur und aufgrund ihrer funktionalen Einschränkungen nicht wie vorgesehen
einsetzen konnte. Das BMF und die GZD haben die Smartphones im Vorfeld nicht angemessen erprobt. Das 
BMF hat sein Ziel nicht erreicht, in der Zollverwaltung ausschließlich nach den Vorgaben des BSI
verschlüsselt und sicher zu kommunizieren. Es hat die fehlende VS-NfD-Freigabe der IT-Infrastruktur bei 
der Beschaffung nicht ausreichend berücksichtigt. Erst nachdem das Gros der Smartphones schon wieder 
ausgesondert war, gab das ITZBund seine IT-Infrastruktur für Verschlusssachen frei. 
 Das BMF konnte zudem den flächendeckenden Bedarf an sicheren Smartphones für die gesamte
Zollverwaltung bislang nicht hinreichend belegen. Seine strategische Vorgabe, für jegliche mobile
Kommunikation ausschließlich BSI-zugelassene verschlüsselte Kommunikation einzusetzen, ersetzt keine
ordnungsgemäße Bedarfsbetrachtung. 
 Ohne eine VS-NfD-freigegebene IT-Infrastruktur war die Beschaffung der Smartphones unwirtschaftlich. 
Zunächst hätte die IT-Infrastruktur für einen Datenaustausch bis zum Geheimhaltungsgrad VS-NfD
ertüchtigt werden müssen. Erst im Anschluss hätten BMF und GZD sichere und praxistaugliche
Smartphones beschaffen dürfen. Den Grundmangel der fehlenden sicheren IT-Infrastruktur hatten die GZD und das 
BMF selbst erkannt. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen und die Zollverwaltung auf, ihre Vorgehensweise bei 
der Feststellung der Anforderungen an neue Ausstattung für die Zollverwaltung und deren Erprobung 
kritisch zu überprüfen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 14 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
c) Die Zollverwaltung sollte ihr Mobilfunkausstattungskonzept – spätestens vor einer weiteren
Beschaffung sicherer Smartphones – in Anwendung der Verwaltungsvorschrift Nummer 2.2 zu § 7 BHO
evaluieren. Darin sollte sie insbesondere den aktuellen Bedarf an sicheren Smartphones für 
VS-NfD-Kommunikation erheben und den aktuellen Ist-Bestand an sicheren Smartphones ausweisen. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht über das vom Bundesministerium der Finanzen und der
Zollverwaltung Veranlasste bis zum 30. September 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 15 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 4 
 
30 Jahre Luftfahrtforschungsprogramm: endlich Klarheit bei Zielen, Wirkung und Notwendigkeit 
schaffen 
 
1. Mit dem Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo) fördert das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWE) seit mehr als 30 Jahren Forschungs- und Technologievorhaben der zivilen Luftfahrt. Allein 
seit dem Jahr 2020 hat es hierfür über 1,6 Mrd. Euro bewilligt. Auch künftig sind pro Jahr Ausgaben von 
mehr als 300 Mio. Euro vorgesehen. Jedoch sind Ziele, Wirkung sowie Notwendigkeit des Programms 
unklar. Von der Förderung profitieren insbesondere wenige Großunternehmen. 
 Neben einer umweltfreundlichen Luftfahrt verfolgt das BMWE mit dem Programm zahlreiche weitere 
Ziele. In der Gesamtschau sind die Ziele des Programms zu zahlreich, nicht priorisiert und überwiegend 
unbestimmt. Das erschwert die Steuerung und Erfolgskontrolle des Programms erheblich. Bis heute hat 
das BMWE den Erfolg des Programms nicht umfassend kontrolliert. Auf das nationale Ziel einer
klimaneutralen Luftfahrt bis zum Jahr 2045 hat es das LuFo nicht ausreichend ausgerichtet: Denn selbst wenn 
klimaneutrale Technologien – wie mit dem LuFo angestrebt – bis dahin verfügbar sind, dauert es mehrere 
Jahre, bis sie den Markt durchdringen. Damit wirken geförderte Technologien absehbar zu spät, um bis 
zum Jahr 2045 eine klimaneutrale Luftfahrt zu erreichen. Zugleich überschätzt das BMWE das THG-
Minderungspotenzial des LuFo erheblich, indem es die mithilfe eines „Klimatools“ ermittelten
potenziellen THG-Minderungsbeiträge aller geförderten Vorhaben aufsummiert, ohne sie um Doppelzählungen 
von ähnlichen Vorhaben zu bereinigen. Den Nutzen des Klimatools bei der Auswahl und Erfolgskontrolle 
der Vorhaben erkennt der Bundesrechnungshof an. Jedoch hat das BMWE nicht die Kritik des
Bundesrechnungshofes entkräftet, dass es das THG-Minderungspotenzial auf Programmebene überschätzt. 
 Die Notwendigkeit des Förderprogramms hat das BMWE nur pauschal begründet, obwohl die
Luftfahrtbranche jährlich Milliarden Euro für Forschung ausgibt. Es hat beispielsweise nicht berücksichtigt, dass 
sich die Branche selbst zum Ziel der Klimaneutralität verpflichtet hat. In seiner Stellungnahme hat das 
BMWE ergänzend unter anderem auf die positiven Wirkungen des Programms auf Forschungsleistung 
und Beschäftigung verwiesen. Der Bundesrechnungshof stellt diese möglichen Wirkungen nicht in Frage. 
Sie sind aber nach Aussage des BMWE erwünschte Effekte des Programms, keine Ziele. Inwieweit das 
LuFo seine Ziele erreicht, bleibt ohne klares Zielsystem und angesichts lückenhafter Erfolgskontrollen 
unklar. 
 Das BMWE fördert einige Großunternehmen seit 30 Jahren kontinuierlich und mit hohen Beträgen. In 
der letzten Förderperiode erhielten bei mehr als 300 Zuwendungsempfängern drei Großunternehmen
Förderzusagen über 31 Prozent des Gesamtvolumens (513,5 Mio. Euro). Damit nimmt das BMWE das Risiko 
von Gewöhnungseffekten in Kauf. Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) erhielten hingegen deutlich 
weniger Fördermittel als vorgesehen (133,3 Mio. Euro, somit 8 Prozent statt der angestrebten 20 Prozent). 
Das BMWE hat die Zielverfehlung bei der KMU-Förderung insbesondere mit der Corona-Pandemie und 
dem Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine begründet. Der Verweis überzeugt nicht, denn KMU
erhielten schon in vorherigen Förderperioden (2007 bis 2022) nur 6 Prozent der Fördermittel. 
 Das LuFo kostet den Bund jährlich mehr als 300 Mio. Euro. Angesichts der angespannten Haushaltslage 
sollten Förderungen an Unternehmen grundsätzlich hinterfragt werden. Das BMWE darf nur dann am 
LuFo festhalten, wenn es den haushaltsrechtlich bedeutsamen Kritikpunkten abhilft. Verweise des 
BMWE auf politisch-strategische Überlegungen entbinden das BMWE nicht davon, das LuFo 30 Jahre 
nach Einführung endlich ordnungsgemäß zu planen und umzusetzen. Es muss insbesondere ein klares 
Zielsystem festlegen, den Erfolg kontrollieren und begründen, warum das Programm notwendig ist.
Andernfalls fehlen die Voraussetzungen für eine weitere Förderung. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf der Grundlage der
Feststellungen des Bundesrechnungshofes prüft, ob und unter welchen Förderzielen das
Luftfahrtforschungsprogramm fortgesetzt werden kann. Insbesondere muss es ein klares Zielsystem mit einer begrenzten 
Anzahl überprüfbarer Ziele festlegen. Auf der Grundlage muss es 
– das Förderprogramm künftig effektiv steuern, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 16 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
– dieses regelmäßig einer umfassenden Erfolgskontrolle unterziehen sowie 
– die Notwendigkeit der Förderung belegen und mit Erfolgskontrollen regelmäßig überprüfen. 
c) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie muss sein Förderziel einer umweltfreundlichen 
Luftfahrt auf das gesetzliche Ziel einer klimaneutralen Luftfahrt im Jahr 2045 ausrichten. Zudem wird 
es aufgefordert zu prüfen, ob es das Treibhausgasminderungspotenzial des Programms belastbar auf 
Grundlage des „Klimatools“ ermitteln kann. 
d) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie muss die Fördermittel künftig konsequent so
verteilen, dass sie die größtmögliche Wirkung im Hinblick auf seine Ziele des Förderprogramms
entfalten. Dabei muss es die Förderung einzelner Großunternehmen auf den Prüfstand stellen. Sofern es 
notwendig ist, kleine und mittlere Unternehmen weiterhin im bisher vorgesehenen Umfang zu
unterstützen, muss es dieses Ziel ambitionierter verfolgen. 
e) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie an ihn über 
das Veranlasste bis zum 31. August 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 17 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 5 
 
Kaum wirksam und zu teuer – Europäische Klimaschutzinitiative einstellen 
 
1. Die Europäische Klimaschutzinitiative (EUKI) ist ein Förderprogramm, mit dem die Bundesregierung 
nicht-investive Beratungsprojekte finanziert, um europäische Volkswirtschaften und Gesellschaften auf 
dem Weg zur Klimaneutralität zu unterstützen. Die Bundesregierung fördert die EUKI seit acht Jahren, 
ohne dass eine nachhaltige Wirkung erkennbar ist. Zudem sind die Verwaltungskosten deutlich zu hoch 
und die durchführende Organisation erhielt deutlich mehr Haushaltsmittel, als sie benötigte. 
 Bis zum Jahr 2021 war das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMUKN) für die EUKI zuständig, danach das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE). Im Herbst 2025 ist die Zuständigkeit wieder auf das BMUKN übergegangen. Seit Beginn des 
Jahres 2026 sind die Mittel für die EUKI im Klima- und Transformationsfonds ausgewiesen. 
 Bis Ende 2024 förderte die Bundesregierung – vorwiegend in den ost- und südosteuropäischen EU-
Mitgliedstaaten sowie in Staaten des Westbalkans – 228 Projekte und gab knapp 120 Mio. Euro aus. Die 
durchschnittliche Fördersumme pro Projekt belief sich auf 500.000 Euro. Die weitaus meisten Projekte 
werden über jährliche Ideenwettbewerbe ausgewählt. Mit der Durchführung der Ideenwettbewerbe ist die 
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH (GIZ) beauftragt. Bei den
geförderten, überwiegend lokalen und regionalen Projekten ging es beispielsweise um: 
• Unterstützung der nationalen Wärmestrategie in Polen, 
• Vorbereitung der Westbalkanländer auf den EU-Emissionshandel, 
• Abfallmanagement in je einer Stadt in Lettland, Estland, Griechenland und Spanien. 
 Der Bundesrechnungshof hält die geförderten, kleinteiligen Projekte für ungeeignet, die übergreifenden 
Ziele der EUKI – unter anderem klimapolitische Bildungsarbeit und Unterstützung von
Transformationsprozessen – zu erreichen. Viele Projekte werden weder fortgeführt noch dupliziert. Die zahlreichen und 
sehr unterschiedlichen Einzelprojekte wirken nur punktuell – in räumlicher wie in zeitlicher Hinsicht. 
Einen spürbar nachhaltigen Nutzen für den Klimaschutz gibt es nicht. Diese Erkenntnis liegt spätestens 
seit der Evaluation im Jahr 2021 vor. Dennoch hat das BMWE versäumt, seinen Förderansatz
grundlegend anzupassen. Das BMWE hat angekündigt, dass das künftig zuständige Ressort eine kritische
Überprüfung der EUKI vornehmen werde. Der Bundesrechnungshof hält dies jedoch für nicht ausreichend. Er 
empfiehlt, die EUKI einzustellen. Es ist nicht länger hinnehmbar, Ausgaben für ein Förderprogramm zu 
leisten, ohne die gewünschte, nachhaltige Wirkung zu erreichen. 
 Die Ausgaben für die Durchführung der EUKI waren zu hoch: Rückblickend schätzte das BMWE die 
Verwaltungskosten für die reine Projektverwaltung durch die GIZ auf 16,7 Prozent der Gesamtausgaben. 
Damit lag der Verwaltungsaufwand deutlich über der für das BMWE geltenden Orientierungsgröße von 
5 Prozent. Dies gilt erst recht, wenn der ebenfalls geschätzte „ausgelagerte Projektaufwand“
hinzugerechnet wird – dadurch ergibt sich ein Anteil von 21 Prozent als Verwaltungsaufwand. Dieser „ausgelagerte 
Projektaufwand“ entstehe, wenn die GIZ die umsetzenden Partnerorganisationen berate und unterstütze. 
Das BMWE hat dem Bundesrechnungshof zugestimmt, dass zu hohe administrative Kosten zu vermeiden 
seien. Künftig wolle es administrative Anteile – in einer Höhe wie vorliegend – deutlich senken. 
 Das BMWE hat gegen das haushaltsrechtliche Fälligkeitsprinzip verstoßen. Danach dürfen Ausgaben nur 
soweit und nicht eher geleistet werden, als sie zur wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung
erforderlich sind. Im Wege des vereinbarten Überweisungsverfahrens erhielt die GIZ über Jahre mehr Mittel als 
sie benötigte. So wies ihr Projektkonto Ende 2024 einen Bestand von 10,4 Mio. Euro auf. Das BMWE 
hat erklärt, dass es die Mittelversorgung für künftige Projekte auf das Abrufverfahren umstellen wolle. 
Inwieweit eine solche – vom Bundesrechnungshof erwartete – Umstellung für laufende Projekte möglich 
sei, werde geprüft. Der Bundesrechnungshof sieht das inzwischen zuständige BMUKN in der Pflicht, die 
GIZ zur Rückzahlung der zu viel erhaltenen Haushaltsmittel einschließlich etwaiger Zinsen aufzufordern. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit die Europäische Klimaschutzinitiative auf Programmebene evaluiert und auf dieser Grundlage 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 18 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
einer Erfolgskontrolle durch das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit nach § 7 BHO unterzieht, die untersucht, ob und wie die Europäische
Klimaschutzinitiative reformiert werden kann oder ob sie ggf. eingestellt werden muss. 
c) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit sollte die
Mittelversorgung der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH auf das 
Abrufverfahren umstellen. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit an ihn über das Veranlasste bis zum 31. Oktober 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 19 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 6 
 
Fehlende Verpflichtung zur Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen verzögert Integration 
 
1. Jobcenter sollen Bürgergeldbeziehende dabei unterstützen, ihre Hilfebedürftigkeit zu überwinden
(„Fördern“); zugleich sind Bürgergeldbeziehende verpflichtet, alle Möglichkeiten zur Verringerung oder
Beendigung ihrer Bedürftigkeit zu nutzen („Fordern“). Nach § 3 Absatz 4 SGB II sollen Jobcenter darauf 
hinwirken, dass Bürgergeldbeziehende ohne ausreichende Deutschkenntnisse an Integrationskursen nach 
§ 43 Aufenthaltsgesetz teilnehmen; bei Bedarf ist darauf aufbauend eine berufsbezogene Sprachförderung 
nach § 45a Aufenthaltsgesetz vorgesehen. 
 Die Kurse werden in unterschiedlichen, auch für Eltern grundsätzlich geeigneten Formaten angeboten – 
online oder in Präsenz, mit reduziertem Stundenumfang sowie mit begleitender Kinderbetreuung. Neben 
den Jobcentern können auch Ausländerbehörden zur Teilnahme an den Kursen verpflichten. 
 Zumutbarkeit von Sprach- und Integrationskursen 
 Das Aufenthaltsgesetz und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften stufen die Teilnahme an Sprach- 
und Integrationskursen grundsätzlich als zumutbar ein. Ausnahmen gelten nur bei besonderen
persönlichen Umständen, etwa bei eigener Behinderung oder bei der Pflege behinderter Angehöriger. Die
Erziehung eigener Kinder macht eine Kursteilnahme ausdrücklich nicht pauschal unzumutbar – insbesondere 
vor dem Hintergrund, dass Integrations- und Sprachkurse auch mit begleitender Kinderbetreuung
angeboten werden. 
 Demgegenüber sieht eine Weisung der Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) vor, dass
Bürgergeldbeziehenden mit Kindern unter drei Jahren die Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen generell 
nicht zugemutet werden kann. Sie können lediglich freiwillig teilnehmen. 
 Folgen der Weisung und Handlungsbedarf 
 Diese Weisung hat weitreichende Folgen: Jobcenter verpflichten Bürgergeldbeziehende mit Kindern
unter drei Jahren nicht zur Kursteilnahme, obwohl diese nach dem Aufenthaltsgesetz grundsätzlich
zumutbar wäre und geeignete Kursformate einschließlich Kinderbetreuung zur Verfügung stehen. Da nur
wenige Betroffene freiwillig teilnehmen, verlieren viele Familien wertvolle Jahre – insbesondere für den 
Spracherwerb. Die Integration in Gesellschaft und Arbeitsmarkt verzögert sich, und das Risiko eines 
langfristigen Bürgergeldbezugs steigt. 
 Auch für die Kinder ergeben sich Nachteile: Ihre Chancen, frühzeitig innerhalb der Familie Deutsch zu 
lernen, sind eingeschränkt. Dies kann ihre sprachliche und schulische Integration verzögern. 
 Der Bundesrechnungshof sieht in der Weisung der Bundesagentur einen klaren Widerspruch zum
Aufenthaltsgesetz, das die Erziehung von Kindern ausdrücklich nicht als Hindernis für die Kursteilnahme 
einstuft. Daher sollte die Bundesagentur ihre Weisung ändern: Sprach- und Integrationskurse müssen 
auch für Bürgergeldbeziehende mit Kindern unter drei Jahren grundsätzlich zumutbar und verpflichtend 
sein. Ausnahmen sollten – wie im Aufenthaltsgesetz vorgesehen – nur in begründeten Einzelfällen gelten. 
 Es ist wichtig, dass die Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen grundsätzlich verpflichtend ist. Nur 
so können die Jobcenter mit den Bürgergeldbeziehenden konkrete Integrationsschritte verbindlich
vereinbaren und nachhalten. 
 Geplante Gesetzesänderung greift Handlungsbedarf nur teilweise auf 
 Mit der geplanten Gesetzesänderung im SGB II1 will die Bundesregierung den Zeitpunkt absenken, ab 
dem für Erziehende die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit, die Teilnahme an einer
Eingliederungsmaßnahme oder an einem Sprachkurs in der Regel zumutbar ist. Künftig soll dies bereits ab Vollendung des 
ersten Lebensjahres des Kindes gelten. Voraussetzung ist jedoch, dass die Betreuung in einer
Tageseinrichtung, in Tagespflege oder „auf sonstige Weise“ sichergestellt ist. 
 Diese geplante Änderung ist ein Schritt in die richtige Richtung. In Bezug auf die Teilnahme an Sprach- 
und Integrationskursen bleibt jedoch ein Widerspruch zum Aufenthaltsgesetz bestehen. Denn dieses geht 
 
1 Vgl. Gesetzentwurf der Bundesregierung, Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze, BT-Drs. 21/3541 vom 12. Januar 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 20 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
– ohne Altersgrenze – grundsätzlich von der Zumutbarkeit der Kursteilnahme aus und erkennt die
Erziehung von Kindern nicht als generellen Hinderungsgrund an. 
 Die Weisung der Bundesagentur sollte daher klarstellen, dass die Erziehung eines Kindes nicht ohne
weiteres zur Unzumutbarkeit der Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen führt. Angesichts der zeitlich 
überschaubaren und organisatorisch flexiblen Kursformate ist es für eine Teilnahme nicht erforderlich, 
dass das Kind zwingend in einer Tageseinrichtung oder in Tagespflege betreut wird. Es genügt, wenn die 
Betreuung während der Kursteilnahme auf sonstige Weise sichergestellt ist, etwa durch den anderen
Elternteil, durch Verwandte oder Bekannte oder – sofern dies nicht möglich ist – durch die Nutzung von 
Kursangeboten mit begleitender Kinderbetreuung. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er stellt fest, dass mit dem 13. SGB II-Änderungsgesetz Änderungen für Erziehende geplant sind. 
c) Er fordert das Bundesministerium für Arbeit und Soziales auf, im Rahmen der Rechts- und
Fachaufsicht nach § 47 Absatz 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch gegenüber der Bundesagentur für Arbeit 
darauf hinzuwirken, dass 
– die Erziehung eines Kindes nicht ohne weiteres zur Unzumutbarkeit der Teilnahme an Sprach- und 
Integrationskursen führt; dies gilt insbesondere bei der Möglichkeit kursergänzender
Kinderbetreuung und 
– die Jobcenter mit den Betroffenen unter Berücksichtigung ihrer individuellen Situation und den 
tatsächlichen Betreuungsmöglichkeiten passgenaue Kursteilnahmen vereinbaren und nachhalten. 
d) Der Ausschuss bittet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, ihm bis zum 30. Juni 2027 über 
den Sachstand zu berichten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 21 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 7 
 
Trotz Dauerkrise der DB AG: BMV verstößt gegen gesetzliche Rechenschaftspflicht 
 
1. Die Deutsche Bahn AG (DB AG) befindet sich seit Jahren in einer wirtschaftlichen und betrieblichen 
Krise: Sie verzeichnete alleine im Fünf-Jahres-Zeitraum 2020 bis 2024 Verluste von insgesamt 10 Mrd. 
Euro. Gleichzeitig steht sie vor erheblichen betrieblichen Herausforderungen, die beispielsweise in der 
fehlenden Pünktlichkeit im Fernverkehr deutlich werden.  
 Trotz dieser Herausforderungen legt das Bundesministerium für Verkehr (BMV) als
beteiligungsführendes Bundesministerium seit Jahren nicht rechtzeitig Rechenschaft über sein Handeln bei der DB AG und 
bedeutsamer Tochtergesellschaften ab. Es missachtet somit die gesetzliche Frist für die jährliche
Information des Bundesrechnungshofes nach § 69 BHO.  
 Damit versäumt das BMV, sein eigenes Handeln bezüglich der Beteiligungsführung an der DB AG
rechtzeitig kritisch zu hinterfragen. Denn durch die gesetzliche Rechenschaftspflicht nach § 69 BHO hat das 
BMV auch darüber zu berichten, was es aufgrund seiner eigenen Prüfung veranlasst hat – d. h. es ist 
aufgefordert, sein eigenes Handeln zu überprüfen und ggf. zu verbessern. Im Ergebnis erfüllt es damit die 
Anforderungen an eine aktive Beteiligungsführung nur unzureichend. Angesichts der wirtschaftlichen 
und betrieblichen Krise der DB AG und seiner Tochtergesellschaften sowie der Milliarden an
Bundesmitteln, die von der DB AG gefordert werden, wiegt dies besonders schwer. 
 Gleichzeitig behindert es durch die Fristüberschreitungen die Arbeit des Bundesrechnungshofes. Denn er 
erhält eine bedeutsame Erkenntnisquelle für seine Prüfungs- und Beratungstätigkeit zu spät: die
Informationen sind zum Zeitpunkt der Übersendung oftmals bereits veraltet. Im Ergebnis schränkt das BMV die 
Möglichkeiten des Bundesrechnungshofes ein, den Deutschen Bundestag und die Bundesregierung
hinsichtlich der Bundesbeteiligung an der DB AG angemessen zu beraten. Auch dies wiegt angesichts der 
Krise der DB AG schwer. 
 Auf den Missstand der seit Jahren bestehenden gesetzlichen Fristüberschreitungen wies der
Bundesrechnungshof bereits in einer Bemerkung im Jahr 2019 (BT-Drs. 19/15700 Nr. 14) hin. Der
Rechnungsprüfungsausschuss hatte das BMV daraufhin mehrfach per Beschluss aufgefordert, seiner Pflicht aus § 69 
BHO nachzukommen. 
 Zwar begann das BMV nachfolgend damit, dem Bundesrechnungshof bedeutsame Unterlagen zur DB 
AG fortlaufend zur Verfügung zu stellen, zum Beispiel Aufsichtsratsunterlagen. Dennoch übermittelte es 
für keines der folgenden Berichtsjahre 2020 bis 2023 seine Rechenschaftsberichte innerhalb der
gesetzlichen Frist. Dies betrifft die DB AG und bedeutsame Tochtergesellschaften wie die DB Fernverkehr AG, 
die DB Cargo AG und die DB Netz AG (seit dem Jahr 2024 DB InfraGO AG). Auch für das Berichtsjahr 
2024 gingen die Rechenschaftsberichte für DB Cargo AG und die DB InfraGO AG zu spät ein. Für die 
DB AG und die DB Fernverkehr AG lagen sie auch im Februar 2026 noch nicht vor.  
 Das BMV überschritt die Übersendungsfrist für die Rechenschaftsberichte für die DB AG regelmäßig um 
mehrere Monate; im Einzelfall auch um mehr als ein Jahr. Zum Zeitpunkt der Übersendung hatte die DB 
AG teilweise bereits die Geschäftszahlen für das Folgejahr veröffentlicht. Dies entwertete den
Informationsgehalt der Berichte, da die Ausführungen zum Zeitpunkt der Übersendung bereits veraltet waren. 
 In seiner Stellungnahme hat das BMV dem dargestellten Sachverhalt nicht widersprochen. Es habe sich 
bemüht, die Fristen einzuhalten. Allerdings sei die Frist grundsätzlich „knapp bemessen“, da die
erforderliche Prüfung und die damit verbundenen Prozesse einen hohen Zeitaufwand erforderten. Wie in der 
Vergangenheit seien die Fristüberschreitungen wegen Personalengpässen unvermeidbar gewesen. 
 Auch behauptete das BMV in seiner Stellungnahme vom Juli 2025, sämtliche fälligen
Rechenschaftsberichte zu den Unternehmen des DB AG-Konzerns würden dem Bundesrechnungshof mittlerweile
vorliegen. Dies war und ist unzutreffend: Die Rechenschaftsberichte für die DB AG und die DB Fernverkehr 
AG für das Geschäftsjahr 2024 lagen auch im Februar 2026 noch nicht vor.  
 Vor diesem Hintergrund hält der Bundesrechnungshof an seinen Einschätzungen aus der Bemerkung fest: 
 Es ist nicht hinnehmbar, dass das BMV fortwährend gegen die gesetzliche Vorgabe und die Beschlüsse 
des Rechnungsprüfungsausschusses verstößt. Die vom BMV vorgebrachten Argumente deuten zudem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 22 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
auf anhaltende Mängel in der Organisation und in der Prioritätensetzung hin. Dass das BMV seinen
gesetzlichen Pflichten nicht ordnungsgemäß nachkommen kann, zeigt, dass die Beteiligungsführung der DB 
AG nach wie vor nicht wirksam aufgestellt ist. 
 Durch die erheblichen Fristüberschreitungen sind die Rechenschaftsberichte zum Zeitpunkt der
Übersendung oftmals bereits veraltet. Das BMV versäumt damit, sein Handeln in Bezug auf die DB AG rechtzeitig 
bei Abschluss eines Geschäftsjahres einer Prüfung zu unterziehen. Gleichzeitig behindert es die Arbeit 
des Bundesrechnungshofes. Auch angesichts der Krise der DB AG ist dies nicht akzeptabel. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr erneut und eindringlich auf, seiner Rechenschaftspflicht 
nach § 69 Bundeshaushaltsordnung für die Unternehmen der Deutschen Bahn AG 
– hinsichtlich der bereits fälligen Berichtsjahre, soweit noch nicht erfüllt, unverzüglich und 
– hinsichtlich der kommenden Berichtsjahre fristgerecht nachzukommen. 
c) Der Ausschuss erwartet vom Bundesministerium für Verkehr einen Bericht bis zum 30. September 
2026, wie es sicherstellt, dass es seiner Rechenschaftspflicht nach § 69 Bundeshaushaltsordnung
fristgerecht nachkommt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 23 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 8 
 
BMV muss klimaneutrale Verwaltung entschlossener anstreben 
 
1. Mit dem Bundes-Klimaschutzgesetz (Klimaschutzgesetz) setzte die Bundesregierung internationale
Vorgaben zum Klimaschutz in nationales Recht um. Das Klimaschutzgesetz trat im Jahr 2019 in Kraft. In 
diesem Gesetz ist neben dem nationalen Pfad zur Klimaneutralität auch eine Vorbildfunktion des Bundes 
beschrieben. Der Bund hat sich mit dem Klimaschutzgesetz u. a. zum Ziel gesetzt, die Bundesverwaltung 
bis zum Jahr 2030 klimaneutral zu organisieren.  
 Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) ignorierte diese gesetzliche Vorgabe bisher weitgehend. Es 
begründete dies mit den notwendigen zusätzlichen Ausgaben und den zu ambitionierten Zielen. Das BMV 
gab an, es benötige zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen, um seinen Geschäftsbereich
klimaneutral zu organisieren. Anderenfalls müsse es seine originären Aufgaben vernachlässigen. Bei der 
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) wäre beispielsweise der Betrieb der
Wasserstraßen gefährdet. Nach Angaben des BMV könne es das Ziel der Klimaneutralität frühestens im Jahr 
2045 erreichen. Bei der WSV läge dies zum Beispiel an energetisch nicht sanierten Gebäuden und den 
überwiegend mit Diesel betriebenen Schiffen. Dabei hat die WSV nicht ermittelt, wie sie fossile Energie 
einsparen kann. Zudem nutzt sie nicht die Möglichkeit, auf ihren Flächen selbst Energie zu erzeugen und 
zu speichern. Die so gewonnene Energie könnte sie dann für den Betrieb ihrer Gebäude und Schleusen 
nutzen. Ob die Verwaltung solche Anlagen selbst betreibt oder einen Dritten damit beauftragt, muss sie 
ergebnisoffen prüfen. 
 Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass das BMV bisher keine Strategie entwickelt hat, um die
klimaneutrale Verwaltung in seinem Geschäftsbereich bis zum Jahr 2030 umzusetzen. Es hat nicht einmal 
ermittelt, was es kosten würde, seine Verwaltung klimaneutral zu organisieren. 
 Das BMV hat in seiner Stellungnahme auch darauf verwiesen, dass die Koordinierungsstelle
Klimaneutrale Bundesverwaltung (KKB) den Umbau mit Konzepten und Vorgaben unterstütze. Es setze diese 
in seinem Geschäftsbereich um. Dazu habe es Projekte u. a. zu Liegenschaften, Mobilität und
Veranstaltungen begonnen. Das Ziel der klimaneutralen Bundesverwaltung könne das BMV in seinem
Geschäftsbereich jedoch nicht bis zum Jahr 2030 erreichen.  
 Nach Auffassung des Bundesrechnungshofes reicht es nicht aus, auf die KKB zu verweisen. Die KKB 
wurde basierend auf einem Beschluss des Staatssekretärsausschusses Nachhaltigkeit aus dem Jahr 2019 
eingerichtet, um das Ziel einer klimaneutralen Bundesverwaltung bis zum Jahr 2030 zu unterstützen. Sie 
nahm im Jahr 2020 ihre Arbeit auf und ist im Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit angesiedelt. Die KKB versteht sich als Impulsgeber und Beförderer von
Kommunikationsprozessen. Zu ihren Aufgaben gehören unter anderem  
→ die entsprechenden Aktivitäten der Bundesverwaltung zu koordinieren,  
→ die Ressorts durch Informationen, Best Practice-Beispiele und Arbeitshilfen zu unterstützen,  
→ die Einführung von Umweltmanagementsystemen in den Ressorts zu begleiten sowie 
→ die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Klimaschutzprogramm 2030 und aus dem
Klimaschutzgesetz zu dokumentieren und zu überprüfen. 
 Nach dem Grundgesetz ist die vollziehende Gewalt an Recht und Gesetz gebunden. Es steht dem BMV 
somit nicht frei zu entscheiden, welche Gesetze es wann beachtet. Die Arbeit der KKB entbindet das 
BMV nicht von seiner Pflicht, eine Strategie zu entwickeln, wie es seinen Geschäftsbereich bis zum Jahr 
2030 klimaneutral organisieren kann. Dazu muss es untersuchen, wie es den unterschiedlichen
gesetzlichen Anforderungen (unter anderem aus dem Bundeswasserstraßengesetz und dem Klimaschutzgesetz) 
gerecht werden und sie wirtschaftlich umsetzen kann. Bereits vorhandene Pläne, wie zum Beispiel um 
Gebäude und Schiffe der WSV klimaneutral zu betreiben, hat es aufeinander abzustimmen und in der 
Strategie zusammenzuführen. Die für die klimaneutrale Organisation des Geschäftsbereiches
notwendigen Ausgaben hat es zu ermitteln und dem Gesetzgeber mitzuteilen, zum Beispiel im
Aufstellungsverfahren zum Bundeshaushalt.  
 Etwaige Zielkonflikte zwischen der klimaneutralen Verwaltung und den originären Aufgaben, wie dem 
Betrieb der Bundeswasserstraßen, muss das BMV bewerten. Kann es diese nicht lösen, muss es auf der 
Grundlage valider Daten den Gesetzgeber darauf hinweisen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 24 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, 
i) das Ziel der klimaneutralen Verwaltung in seinem Handeln zu beachten, 
ii) in Zusammenarbeit mit der Koordinierungsstelle Klimaneutrale Bundesverwaltung im
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und angesichts des
Maßnahmenprogramms klimaneutral organisierte Bundesverwaltung der Bundesregierung eine
Strategie für die klimaneutrale Organisation seines Geschäftsbereichs zu erstellen und 
iii) dabei im Rahmen der Strategieerstellung zu ermitteln, wie viel die klimaneutrale Organisation
kostet. 
c) Der Ausschuss erwartet vom Bundesministerium für Verkehr vor dem Hintergrund von Buchstabe b) 
Ziffer i) bis iii) bis zum 31. März 2027 die Vorlage einer Strategie, wie es die klimaneutrale
Verwaltung in seinem Geschäftsbereich aktiv und wirtschaftlich gestalten will. 
d) Wegen der grundsätzlichen Bedeutung des Klimaschutzes erwartet der Ausschuss von dem für die 
Koordinierungsstelle Klimaneutrale Bundesverwaltung zuständigen Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit einen Bericht über den Umsetzungsstand des § 15 
Klimaschutzgesetz bis zum 31. März 2027. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 25 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 9 
 
Ausbau der Moselschleusen stoppen 
 
1. Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) sieht für den Ausbau der Moselschleusen 855 Mio. Euro vor. 
Für die derzeitigen und prognostizierten Transportmengen ist der Ausbau nicht notwendig. Er muss
gestoppt werden. Etwaigen Ausfällen könnte das BMV auch anders begegnen. 
 Bis vor rund zehn Jahren beobachtete und erwartete das BMV, dass der Güterverkehr auf der Mosel
ansteigt. Das BMV bewertete es daher als notwendig, die Moselschleusen um jeweils eine
Schleusenkammer zu erweitern. Seither haben sich die Rahmenbedingungen jedoch geändert. Der Güterverkehr ist
zurückgegangen und das BMV erwartet auch keinen Anstieg mehr. Um den derzeitigen und prognostizierten 
Güterverkehr zu bewältigen, reichen nach Aussage des BMV die vorhandenen Schleusenkammern aus. 
Zudem sind die geschätzten Kosten für den Ausbau in den letzten 20 Jahren deutlich gestiegen. Daher 
kommt das BMV nun zu dem Ergebnis, dass der Ausbau nicht mehr wirtschaftlich ist. Dennoch will es 
weiter ausbauen. 
 Mit dem Ausbau wollte das BMV zuletzt auch ein etwaiges Ausfallrisiko der Moselschleusen reduzieren. 
Dies könnte es jedoch auch anders erreichen, indem es zum Beispiel ausreichend Ersatzteile wie
Schleusentore anstelle zusätzlicher Schleusenkammern vorhält. Auch könnte das BMV untersuchen, wie es
präventiv Ausfälle vermeiden kann. Derartige Alternativen hat das BMV nicht geprüft. Das BMV kündigte 
nun eine Strategie für die Mosel an, um die Wasserstraße zu erhalten und den Schiffsverkehr zu
gewährleisten. 
 Dem BMV fehlen die Grundlagen, den Ausbau der Moselschleusen fortzusetzen. Er ist weder notwendig 
noch wirtschaftlich. Das BMV muss das Projekt stoppen. In seiner Strategie für den Erhalt der Mosel als 
Wasserstraße wird es darzulegen haben, was notwendig und wirtschaftlich ist, um ein etwaiges
Ausfallrisiko der Schleusen zu mindern 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, 
– seine Strategie für den wirtschaftlichen Erhalt der Bundeswasserstraße Mosel unter Beachtung der 
aktuellen und prognostizierten verkehrlichen Randbedingungen und des baulichen Zustands der 
vorhandenen Schleusen vorzulegen und 
– so lange davon abzusehen, die Kapazität der Moselschleusen durch zweite Schleusenkammern zu 
erhöhen. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium für Verkehr einen Bericht mit seiner Strategie 
für den zukunftsgerichteten Erhalt der Bundeswasserstraße Mosel und einen Vorschlag zum weiteren 
Vorgehen bis zum 31. Dezember 2026 vorlegt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 26 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 10 
 
BMV förderte Konzerte und Skulpturen mit Mitteln der Schienenverkehrsinfrastruktur 
 
1. Im Jahr 2019 legte das Bundesministerium für Verkehr (BMV) das Förderprojekt „Station to Station“ auf, 
um mit Konzerten und Skulpturen die Empfangsgebäude von Bahnhöfen im Schienennetz des Bundes 
attraktiver zu gestalten. Übergeordnetes Ziel war, weitere Kundengruppen zur Nutzung der Bahn zu
motivieren und so zur Klima- und Verkehrswende beizutragen. Zuwendungsempfängerin ist die DB InfraGO 
AG. Sie ist zuständig für die Bahnhöfe. Das Förderprojekt endete im Dezember 2024. Bis dahin förderte 
das BMV 18 Konzerte und drei Skulpturen mit 8,1 Mio. Euro.  
 Die Haushaltsmittel für das Förderprojekt waren in den Bundeshaushalten 2019 bis 2024 in einem
Investitionstitel für die Schienenverkehrsinfrastruktur des Bundes veranschlagt. Investitionen in die
Schienenverkehrsinfrastruktur zielen auf die Qualität der Schienenwege ab, zu denen auch die Bahnhöfe gehören. 
Ausgaben für Konzerte und Skulpturen gehören nicht dazu. Das BMV hatte selbst festgestellt, dass die 
Förderung der Konzerte und Skulpturen nicht investiv war. Trotzdem veranschlagte es die Fördermittel 
in den Folgejahren immer wieder im Investitionstitel. Dazu sei es befugt gewesen, nachdem der
Haushaltsausschuss beschlossen hatte, die Förderung so (als Investition) in den Bundeshaushalt 2019
aufzunehmen und im Bundeshaushalt 2020 aufzustocken. Zudem wurden Fördermittel entgegen der
Projektbeschreibung im Zuwendungsbescheid außerhalb von Bahnhöfen eingesetzt. So fanden sieben der 18 
Konzerte nicht in Bahnhöfen statt, sondern in Kurhäusern, Festsälen und Konzerthäusern.  
 Der Bundesrechnungshof hat beanstandet, dass das BMV die von ihm mit dem Förderprojekt verfolgten 
übergeordneten Ziele nicht erreichen wird. Ein nachhaltiger Beitrag zur Klima- und Verkehrswende ist 
nicht zu erwarten. Zudem hat das BMV das Haushaltsrecht missachtet, indem es das Förderprojekt seit 
dem Jahr 2020 weiterhin in einem Investitionstitel für die Schienenverkehrsinfrastruktur des Bundes
veranschlagte. In der Folge hat es den unzutreffenden Eindruck erweckt, die Ausgaben für das Förderprojekt 
dienten der Qualität der Bundesschienenwege. Mit Konzerten und Skulpturen lässt sich dies jedoch nicht 
erreichen. Darüber hinaus liegt ein Verstoß gegen Vorgaben im Zuwendungsbescheid vor. Denn
Fördermittel wurden zweckwidrig für Konzerte außerhalb von Bahnhöfen verwendet.  
 Der Bundesrechnungshof hat das BMV aufgefordert, Konzerte und Skulpturen angesichts der
notwendigen Investitionen in die Schienenverkehrsinfrastruktur nicht mehr mit Mitteln der
Schienenverkehrsinfrastruktur zu fördern. Es hat das Haushaltsrecht zu beachten. Zudem muss es prüfen, ob die zweckwidrig 
außerhalb der Bahnhöfe verwendeten Haushaltsmittel ggf. einschließlich Zinsen von der DB InfraGO AG 
zurückgefordert werden können.  
 Das BMV hat in seiner Stellungnahme eingeräumt, die Haushaltsmittel für das Förderprojekt in einem 
Investitionstitel für die Schieneninfrastruktur veranschlagt zu haben. Es habe die Entscheidungen des 
Haushaltsgesetzgebers nicht in Frage stellen wollen. Die sieben Konzerte außerhalb der Bahnhöfe hat das 
BMV für zulässig gehalten. Es hat es als „Unschärfe“ bezeichnet, dass der Zuwendungsbescheid die
Formulierung enthalte, die Konzerte seien „im Bahnhof“ umzusetzen. Die Ziele des Förderprojektes seien 
auch mit den Konzerten außerhalb der Bahnhöfe zu erreichen. Einen Verstoß gegen Vorgaben aus dem 
Zuwendungsbescheid könne das BMV nicht feststellen. Rückforderungen seien deshalb nicht
gerechtfertigt. 
 Die Stellungnahme des BMV überzeugt nicht. Zum Verstoß des BMV gegen das Haushaltsrecht verweist 
der Bundesrechnungshof darauf, dass es seiner Verantwortung gerecht werden muss, Förderprojekte 
rechtmäßig zu veranschlagen und beim Vollzug des Bundeshaushalts das Haushaltsrecht
eigenverantwortlich zu beachten. Zudem hat das BMV nicht widersprochen, dass es mit dem Förderprojekt die
Qualität der Schienenverkehrsinfrastruktur überhaupt nicht verbessern kann. Darüber hinaus ist es nicht
sachgerecht, dass das BMV die konkrete Vorgabe der Projektbeschreibung „im Bahnhof“ als „Unschärfe“ 
darstellt. Für abwegig hält der Bundesrechnungshof die Annahme des BMV, die Ziele des Förderprojektes 
seien auch mit den Konzerten außerhalb der Bahnhöfe zu erreichen. Zum einen ist nicht ersichtlich,
inwieweit Konzerte außerhalb von Bahnhöfen diese für Bahnnutzer attraktiver machen können. Zum
anderen hat das BMV weiter offengelassen, ob das Förderprojekt aus seiner Sicht überhaupt einen Beitrag 
zum verfolgten übergeordneten Ziel der Klima- und Verkehrswende bewirkt hat. Der
Bundesrechnungshof sieht zudem für die Finanzierung solcher Maßnahmen die DB InfraGO AG zuständig.  
 Der Bundesrechnungshof hält seine Kritik und seine Empfehlungen vollumfänglich aufrecht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 27 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Der Ausschuss erwartet, dass das Bundesministerium für Verkehr 
– künftig davon absieht, Konzerte und Skulpturen mit Mitteln der Schienenverkehrsinfrastruktur zu 
fördern und 
– ressortintern mit Unterstützung des Eisenbahn-Bundesamtes prüft, ob die zweckwidrig
eingesetzten Zuwendungen einschließlich Zinsen von der Zuwendungsempfängerin zurückgefordert werden 
können. 
c) Der Ausschuss erwartet hierzu einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr bis zum 30.
September 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 28 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 11 
 
BMV muss beim Ersatz der Hochstraße Wetzlar alle Varianten im Wirtschaftlichkeitsvergleich
betrachten 
 
1. Die Bundesstraße (B) 49 hat sowohl regional als auch überregional eine hohe Bedeutung. Sie führt als 
Hochstraße über mehrere Brücken durch die Stadt Wetzlar. Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) 
muss diese wegen baulicher Defizite bis zum Jahr 2035 abreißen. Einen umfassenden Vergleich aller in 
Betracht kommenden Ersatzvarianten hat es jedoch nicht vorgenommen. 
 Das BMV plant, die Hochstraße durch einen Tunnel westlich von Wetzlar zu ersetzen. Hierfür hat es im 
Jahr 2021 ein Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) von 1,09 nach der gesamtwirtschaftlichen Methode des 
Bundesverkehrswegeplans (BVWP) ermittelt. Seitdem sind die Kosten um über 100 Mio. Euro auf 559,5 
Mio. Euro im ersten Quartal 2024 gestiegen, weitere Steigerungen sind zu erwarten.  
 Alternativ zum Tunnel betrachtete das BMV zwei weitere Varianten, eine Variante als Einschnitt sowie 
den Ersatz der bestehenden Hochstraße. Der Variantenvergleich erfolgte weitgehend über eine verbale 
Bewertung der Vor- und Nachteile und entspricht damit nicht der hier anzuwendenden BVWP-Methode. 
 Drei deutlich kostengünstigere Varianten – die ganz oder teilweise über eine bestehende vierstreifig
ausgebaute Bundesstraße führen – schloss das BMV von vornherein aus. Maßgeblich für den Ausschluss war 
die Annahme, der Schwerverkehr würde diese ablehnen und stattdessen weiterhin durch die Stadt fahren. 
Zudem würde möglicherweise die angestrebte Durchfahrtsgeschwindigkeit nicht erreicht. Auch seien 
Eingriffe in Gewerbebetriebe notwendig und auszugleichen. 
 Der Bundesrechnungshof hat den Variantenvergleich als unzureichend und methodisch fehlerhaft
kritisiert. Er hat einen erneuten Wirtschaftlichkeitsvergleich nach der BVWP-Methode gefordert, der auch die 
ausgeschlossen Varianten einbezieht. Gegen die befürchtete Durchfahrt des überregionalen Lkw-
Verkehrs durch Wetzlar können die kommunalen Behörden bei Bedarf wirksame Maßnahmen ergreifen. Die 
weiteren befürchteten Einschränkungen sind keine Ausschlussgründe, sondern würden sich im
reduzierten Nutzen und damit im NKV niederschlagen. 
 Das BMV hat einen erneuten Vergleich der Varianten Tunnel, Einschnitt und Hochstraße nach der 
BVWP-Methode zugesagt. Am Ausschluss der drei weiteren Varianten hält es jedoch fest. Deren Defizite 
beim Verkehrsfluss seien mit den Planungszielen unvereinbar und würden einen Ausschluss erzwingen. 
Zudem seien Eingriffe in kommunale Bauleitplanung, Hochwasserschutz und Eigentumsrechte
unverhältnismäßig, Maßnahmen gegen eine Lkw-Durchfahrt nicht umsetzbar. 
 Der Bundesrechnungshof sieht weiter keine Gründe für einen kategorischen Ausschluss dieser Varianten. 
Das BMV kann die aufgeführten Nachteile als Kosten oder den Nutzen einschränkende Aspekte erfassen 
und bewerten. Dazu ist das BMV nach der BHO verpflichtet. Angesichts des hohen Einsparpotenzials 
und des für die Vorzugsvariante Tunnel ermittelten NKV von nur 1,09 ist dies auch dringend geboten. 
 Er fordert das BMV nachdrücklich auf, für alle genannten Varianten auf Basis belastbarer Daten eine 
NKV-Berechnung nach der anerkannten BVWP-Methode vorzunehmen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, einen Wirtschaftlichkeitsvergleich für alle
Varianten, die die Mindestverkehrsqualität gewährleisten, nach der Bundesverkehrswegeplan-Methode 
durchzuführen. 
c) Der Ausschuss erwartet hierzu einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr bis zum 31.
Dezember 2026. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 29 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
  
Bemerkung Nr. 12 
 
BMV muss Erfolg der Planungsrichtlinien für Straßen nachweisen und Wirtschaftlichkeit
gewährleisten 
 
1. Das Bundesministerium für Verkehr (BMV) führte im Jahr 2013 die Richtlinien für die Anlage von
Landstraßen (RAL) als technisches Regelwerk für die Planung und den Bau von Bundesstraßen ein. Der Bund 
investiert seitdem Milliarden auf Basis der RAL. Ob diese Investitionen tatsächlich wirksam und
wirtschaftlich sind, hat das BMV jedoch bis heute nicht geprüft. Ziel der RAL ist u. a., die Verkehrssicherheit 
und die Verkehrsqualität zu erhöhen. Dafür standardisieren die RAL die Gestaltung von Straßen und 
ordnen diese verschiedenen Straßenkategorien zu. Je höher die Verbindungsbedeutung der Straße
zwischen zwei Orten ist, desto höher ist die Straßenkategorie. Die Straßenkategorie soll durch
unterschiedliche Fahrbahnmarkierungen, Gestaltung der Knotenpunkte und die Fahrstreifenanzahl erkennbar gemacht 
werden. Diese Wiedererkennbarkeit soll eine selbsterklärende, angemessene Fahrweise unterstützen. 
 Insbesondere in den höheren Straßenkategorien geben die RAL grundsätzlich höhenungleiche
Knotenpunkte mit Brücken und Verbindungsrampen als Regellösung vor. Höhengleiche Knotenpunkte mit
Ampeln oder Kreisverkehre sind nach den RAL nur noch ausnahmsweise zulässig, auch wenn sie ebenfalls 
leistungsfähig und verkehrssicher wären. Hierdurch werden Knotenpunkte häufig deutlich aufwendiger 
und damit Bau und Erhaltung deutlich teurer (teils im zweistelligen Millionenbereich) als bei den
vorherigen Richtlinien. Das BMV ging vor Einführung der RAL davon aus, etwaige Mehrkosten für den Bund 
würden durch Sicherheits- und Fahrzeitgewinne kompensiert. 
 Prüfungen des Bundesrechnungshofes haben gezeigt, dass die Straßenbauverwaltungen vor allem bei 
Knotenpunkten kaum von den Regellösungen abweichen. Sie schließen höhengleiche Knotenpunkte 
grundsätzlich auch dann aus, wenn sie ebenfalls leistungsfähig und verkehrssicher wären. Sie begründen 
dies überwiegend mit den Standardvorgaben der RAL. Die möglichen Ausnahmen hiervon ignorieren sie 
weitgehend.  
 Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass das BMV über ein Jahrzehnt nach Einführung der RAL
immer noch nicht deren Erfolg kontrolliert hat. Ob sich die Annahmen des BMV bestätigen und wie sich 
die Standardvorgaben bei den Knotenpunkten auswirken, untersuchte es nicht. Da es zudem die hierfür 
erforderlichen Daten nicht erhoben hat, kann das BMV nicht belegen, ob die erhöhten Ausgaben
notwendig und wirtschaftlich waren. Angesichts der erheblichen Investitionen ist das nicht hinnehmbar. 
 Das BMV hält die höheren Ausgaben weiterhin für gerechtfertigt, da sich Vorteile bei Verkehrssicherheit 
und Reisegeschwindigkeit ergäben. Gleichzeitig räumt es ein, die Auswirkungen der
Wiedererkennbarkeit seien über das Unfallgeschehen schwer zu belegen. Weiter hat es mitgeteilt, dass bisher keine valide 
Stichprobe für eine Evaluation der RAL gegeben sei. Es habe zwei Forschungsprojekte zu Teilaspekten 
der RAL initiiert, deren Ergebnisse es in ein paar Jahren erwarte. 
 Der Bundesrechnungshof hält an seiner Kritik fest. Das BMV macht deutlich, dass die Annahmen zur 
Wirkung der RAL teils auf Vermutungen beruhen. Zudem hat es erkannt, dass eine erforderliche
Evaluation wegen fehlender Grundlagen nicht möglich war. Höhere Baukosten rechtfertigt es mit Vorteilen, 
ohne anzugeben, wie hoch diese sind. Das BMV muss umgehend eine Erfolgskontrolle der RAL in Gänze 
durchführen. Die Initiierung der zwei Forschungsprojekte ist dazu lediglich ein erster Schritt. Der
Bundesrechnungshof erwartet, dass das BMV überprüft, ob seine bei Erlass der RAL getroffenen Annahmen 
eingetreten sind und die Ziele erreicht wurden. Die Auswirkungen der RAL sind anhand tatsächlicher und 
belastbarer Daten zu untersuchen. Nach der BHO sind die Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit in jedem 
Einzelfall zu erbringen. Das BMV muss dies gegenüber den Straßenbauverwaltungen umgehend
klarstellen und durchsetzen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, die bereits begonnene Erfolgskontrolle für die
Anwendung der Richtlinien für die Anlage von Landstraßen weiterzuführen. Dabei ist auch unter
Berücksichtigung der Erkenntnisse der Bundesanstalt für Straßenwesen aus den beiden
Forschungsprojekten und auf der Basis belastbarer Daten und Erkenntnissen zu prüfen, ob 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 30 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
– die bei Erlass der Richtlinien für die Anlage von Landstraßen getroffenen Annahmen eingetreten 
sind, 
– die angestrebten Ziele durch die Richtlinien für die Anlage von Landstraßen erreicht wurden, 
– die Zielerreichung auch in Anbetracht der entstandenen Kosten wirtschaftlich ist. 
c) Er fordert das Bundesministerium für Verkehr auf, die Straßenbauverwaltungen anzuweisen,
höhenungleiche Knoten nur dann einzusetzen, wenn diese aus Gründen der Sicherheit und
Leistungsfähigkeit erforderlich sind und auf Basis einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nach
Bundeshaushaltsordnung die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen ist. 
d) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums für Verkehr bis zum 31. Dezember 
2026 über das Veranlasste und Erreichte. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 31 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 13 
 
Unterbringung von Besatzungen während Modernisierung von Schiffen viel zu teuer 
 
1. Die Bundeswehr lässt die vier Fregatten der Klasse 123 modernisieren (Vorhaben SdEV F 123). Der 
Heimathafen der Schiffe ist Wilhelmshaven. Die Arbeiten finden in einer Werft in Emden statt. Dort 
stehen keine bundeswehreigenen Unterkünfte bereit. Besatzungsangehörige müssen die Arbeiten des 
Werftpersonals unterstützen und überwachen, Anlagen und Geräte der Schiffe warten und die Schiffe 
zum Schutz vor Sabotage bewachen. Das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung 
der Bundeswehr (BAAINBw) entschied deshalb, ein Containerdorf auf dem Gelände der Werft errichten 
zu lassen. Alternativen zum Containerdorf prüfte es nur oberflächlich. Die Kompetenz der für solche 
Unterbringungen zuständigen Bundeswehrstellen nutzte das BAAINBw nicht. Die Unterbringung vor Ort 
verzögerte sich um mehr als zwei Jahre. Währenddessen mussten Teile der Besatzung täglich mehrere 
Stunden zwischen Emden und Wilhelmshaven pendeln. Üblicherweise schreibt die Bundeswehr die
Unterbringung von Besatzungen separat von Modernisierungsleistungen öffentlich aus. Das BAAINBw
verzichtete darauf und beauftragte stattdessen auch für die Unterbringungsleistungen direkt den
Generalunternehmer des Modernisierungsvorhabens. Der Generalunternehmer erbrachte die
Unterbringungsleistung nicht selbst. Er beauftragte für Bau und Betrieb des Containerdorfes einen Unterauftragnehmer, der 
seinerseits einen Unterauftragnehmer beauftragte, der wiederum einen weiteren Unterauftragnehmer
beauftragte. Bei jeder Unterbeauftragung ist ein Zuschlag für Fremdleistungen fällig. Allein aus diesen
Zuschlägen resultieren etwa 9 Mio. Euro der Mehrkosten. Auch für die Verpflegung und
verbrauchsabhängige Leistungen (wie Strom, Wasser und Abfallentsorgung) hat das BAAINBw überteuerte Angebote des 
Generalunternehmers akzeptiert. Mehrkosten von insgesamt circa 20 Mio. Euro werden die Folge sein. 
Die Kosten für die Verpflegung der Besatzungsangehörigen hat die Bundeswehr mittlerweile – im
Nachgang des Bemerkungsverfahrens – deutlich reduzieren können. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, die verbrauchsabhängigen Leistungen für das 
Containerdorf im Vorhaben SdEV F123 nachzuverhandeln, um angemessene Preise zu erhalten. 
c) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, künftig dafür Sorge zu tragen, dass in
vergleichbaren Vorhaben 
– angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zur Identifizierung der wirtschaftlichen
Unterbringungsart durchgeführt werden, 
– Unterbringungsleistungen im Wettbewerb ausgeschrieben werden, um die Chancen des Marktes 
zu nutzen und wirtschaftliche Angebote zu erhalten, 
– die bundeswehreigene Expertise der zuständigen Stellen konsequent genutzt wird und 
– kaskadierende Beauftragungen von Unterauftragnehmern nur in absoluten Ausnahmefällen, die 
besonders begründet werden müssen, zulässig sind. 
d) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, bis zum 31. Dezember 2027 dem Ausschuss 
zu berichten über 
– die Unterbringungssituation der Besatzungen im Vorhaben SdEV F123 und 
– die Beauftragung der verbrauchsabhängigen Leistungen im Vorhaben SdEV F123. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 32 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 14 
 
Ausufernde Privatabrechnungen an Bundeswehrkrankenhäusern 
 
1. Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) lässt immer noch zu, dass Bundeswehrärztinnen und 
-ärzte weit über das zulässige Maß hinaus privat behandeln und dies abrechnen. 
 Die Bundeswehr betreibt in Deutschland fünf Krankenhäuser. Ihren dort tätigen Ärztinnen und Ärzten 
kann die Bundeswehr eine Nebentätigkeit genehmigen. Sie dürfen unter anderem dann ambulant zivile 
Patientinnen und Patienten behandeln. Als sogenannte Liquidationsberechtigte rechnen die Ärztinnen und 
Ärzte die Behandlungen privat ab. Die Möglichkeit, Zusatzeinkünfte zu erzielen, soll die Attraktivität der 
Bundeswehr als Arbeitgeber steigern. Die Nebentätigkeit darf dienstlichen Verpflichtungen allerdings 
nicht entgegenstehen. Deshalb ist sie zeitlich auf acht Stunden zusätzlich zur Wochenarbeitszeit und
finanziell auf 40 Prozent des regulären Jahresgehaltes begrenzt. Überschreitet die Nebentätigkeit diese 
Obergrenzen, ist die Genehmigung grundsätzlich zu widerrufen. 
 Bereits im Jahr 2016 hatte der Bundesrechnungshof in einer Bemerkung (Bundestagsdrucksache 
18/10200 Nr. 45) auf Mängel bei Privatabrechnungen hingewiesen. Im Bundeswehrzentralkrankenhaus 
Koblenz überschritt damals mehr als die Hälfte der Liquidationsberechtigten die finanzielle Obergrenze. 
In der Spitze erzielten sie mit der Nebentätigkeit mehr als das Doppelte ihres regulären Jahresgehaltes. 
Bei bis zu 40 Privatbehandlungen pro Woche bezifferten die Liquidationsberechtigten ihren
wöchentlichen Zeitaufwand ausnahmslos mit bis zu acht Stunden. Die Bundeswehr prüfte die Angaben nicht. Der 
Rechnungsprüfungsausschuss hat die Bemerkung in seiner 31. Sitzung (18. Wahlperiode) am 10. März 
2017 zustimmend zur Kenntnis genommen. 
 Bei einer erneuten Prüfung im Jahr 2025 stellte der Bundesrechnungshof fest, dass knapp die Hälfte aller 
Liquidationsberechtigten im Bundeswehrzentralkrankenhaus Koblenz die finanzielle Obergrenze um das 
Doppelte bis hin zum fast Zehnfachen überschritt. In der Spitze erzielten sie Zusatzeinkünfte, die fast 
viermal so hoch waren wie ihr reguläres Jahresgehalt. Auch die zeitliche Obergrenze beachteten viele 
Liquidationsberechtigte nicht. Einige nahmen über 1.400 Privatbehandlungen im Jahr vor und rechneten 
diese ab. Einzelne Liquidationsberechtigte schafften neben ihrer Haupttätigkeit bis zu 191
Privatbehandlungen pro Woche. Gleichzeitig hat der Bundesrechnungshof Prüfungserkenntnisse, dass Soldatinnen und 
Soldaten oftmals nur schwer einen Facharzttermin für Augen- oder Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde
bekommen. Das BMVg selbst war nicht in der Lage, dem Bundesrechnungshof auf Nachfrage die
Zusatzeinkünfte der Liquidationsberechtigten im Jahr 2024 mitzuteilen. Zum zeitlichen Aufwand der
Privatbehandlungen ließ es sich nicht einmal Daten melden. 
 Der Bundesrechnungshof erkennt an, dass die Bundeswehr qualifiziertes medizinisches Personal
gewinnen und an sich binden möchte, indem sie Nebentätigkeiten ermöglicht. Aus früherer Kritik des
Bundesrechnungshofes hat das BMVg aber keine ausreichenden Konsequenzen gezogen. Während ihm immer 
noch verlässliche Daten zu den Nebentätigkeiten fehlen, sind die Zusatzeinkünfte in vielen Fällen noch 
weiter angestiegen. Dem BMVg fehlt der Wille zu kontrollieren, ob die Ärztinnen und Ärzte die zeitlichen 
und finanziellen Obergrenzen einhalten. 
 Das BMVg hat dem entgegengehalten, die Vorgesetzten der Liquidationsberechtigen müssten
sicherstellen, dass die Regeln eingehalten werden. Dieser Umstand entbindet das BMVg jedoch nicht von seiner 
Pflicht zur ministeriellen Steuerung. Acht Jahre nach dem Beschluss des Rechnungsprüfungsausschusses 
fehlt ihm noch immer eine verlässliche Datengrundlage. Dass nach Auskunft des BMVg in Einzelfällen 
sogar disziplinarrechtliche Verfahren eingeleitet worden sind, belegt die Notwendigkeit systematischer 
Kontrollen. 
 Darüber hinaus hat das BMVg geltend gemacht, dass die Vorgesetzten Ausnahmen von der finanziellen 
Obergrenze einer Nebentätigkeit zulassen könnten. Damit verkennt es aber den Zweck der Obergrenze: 
Sie dient als steuerndes Instrument, um privatwirtschaftliche Tätigkeiten im öffentlichen Dienst zu
begrenzen. Ausnahmegenehmigungen sind zwar möglich; der Bundesrechnungshof hat bei seiner Prüfung 
jedoch keine gefunden. 
 Der Hinweis des BMVg, gerade in technisch stark unterstützten Fachgebieten, wie zum Beispiel in der 
Labormedizin, seien hohe Einnahmen mit einem relativ geringen Zeitaufwand möglich, steht der
Bewertung des Bundesrechnungshofes nicht entgegen. Die betroffenen Liquidationsberechtigten stammen
nämlich nicht nur aus technisch stark unterstützten Fachgebieten, sondern auch aus der Unfallchirurgie, der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 33 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Augen- und Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde. Diese Bereiche erfordern typischerweise eine längere
Behandlungsdauer je Patientin oder Patient. 
 Das BMVg bleibt aufgefordert, für Privatabrechnungen endlich ein wirksames Kontrollsystem
einzuführen. Dazu gehört auch, die Genehmigung der Nebentätigkeit bei Verstößen konsequent zu widerrufen. 
Nur so lassen sich dienstliche Interessen wahren. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass Privatabrechnungen an Bundeswehrkrankenhäusern sich zeitlich und finanziell im 
Regelfall innerhalb der vorgegebenen Obergrenzen bewegen. Ausnahmen sind besonders zu
begründen und zu dokumentieren. 
c) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, seiner Verantwortung als Aufsicht gerecht zu 
werden und dafür zu sorgen, dass die Abrechnungspraxis bei Privatbehandlungen an
Bundeswehrkrankenhäusern systematisch und nachvollziehbar kontrolliert wird. Dazu gehört insbesondere 
– eine vollständige und verlässliche Datenlage zu Privatbehandlungen, 
– die Prüfung, ob die zeitlichen und finanziellen Obergrenzen eingehalten werden und 
– der konsequente Widerruf von Genehmigungen bei Verstößen. 
d) Der Ausschuss erwartet dazu einen Bericht des Bundesministeriums der Verteidigung bis zum 
30. September 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 34 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 15 
 
Wehrforschung besser am Bedarf der Streitkräfte ausrichten 
 
1. Wehrforschung umfasst unter anderem „wehrtechnische Forschung und Technologie (F&T)“ und
„Methoden der Zukunfts- und Weiterentwicklung (Methoden Z&W)“. Sie kostet jährlich 585 Mio. Euro. Laut 
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) ist sie nur dann sinnvoll, wenn sie sich am Bedarf der 
Streitkräfte orientiert und zu der bestmöglichen Ausrüstung führt. Dies setzt voraus, dass das BMVg die 
Streitkräfte und das Planungsamt eng in den Forschungsprozess einbindet. Über die Wehrforschung
entscheidet unterhalb des BMVg weitgehend das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und
Nutzung der Bundeswehr (Beschaffungsamt). Es vergibt anschließend Forschungsaufträge.  
 Der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass die Streitkräfte in den Forschungsprozess nur unzureichend 
eingebunden sind, obwohl sie die Nutzer neuer Technologien sein sollen. Damit besteht die Gefahr, dass 
das Beschaffungsamt am Bedarf der Streitkräfte vorbei forschen lässt. Im Jahr 2024 kamen 99 Prozent 
der Vorhabenverantwortlichen und Stellvertretenden aus dem Beschaffungsamt oder seinem
nachgeordneten Bereich. Dass die Streitkräfte wehrtechnische F&T-Bedarfe unmittelbar geltend machen können, 
sah das Beschaffungsamt nicht vor. Es verwies auf eine „Arbeitsgruppe F&T“ unter Leitung des
Planungsamts, über die die Streitkräfte ihren Forschungsbedarf anmelden könnten. Wie die „Arbeitsgruppe 
F&T“ Forschungsbedarfe der Streitkräfte systematisch abfragen und wie das Beschaffungsamt damit
verfahren sollte, hatte das BMVg nicht geregelt. In den Jahren 2019 bis 2024 hatten die Streitkräfte elf
Forschungsvorhaben über die „Arbeitsgruppe F&T“ eingebracht. Der sogenannte Ressortforschungsplan
enthielt im Jahr 2024 insgesamt etwa 700 laufende wehrtechnische F&T-Vorhaben. Die Streitkräfte hatten 
keine Übersicht über diese F&T-Vorhaben. 
 Der Forschungsprozess ist für die Streitkräfte eine „Black Box“. Der Bundesrechnungshof hat
beanstandet, dass das BMVg keinen Prozess etabliert hat, mit dem es Forschungsbedarfe der Streitkräfte
systematisch abfragt, nachhält und über sie nachvollziehbar entscheidet. Die „Arbeitsgruppe F&T“ leistet 
dies bisher nicht. Zudem bringt derzeit fast ausschließlich das Beschaffungsamt wehrtechnische F&T-
Vorhaben ein und entscheidet über sie. Da weder die Streitkräfte noch das Planungsamt
Vorhabenverantwortliche für wehrtechnische F&T-Vorhaben stellen, läuft das BMVg Gefahr, durch ein nahezu
geschlossenes System wichtige Impulse von künftig Nutzenden auszuschließen. Forschungsvorhaben
überschnitten sich zudem thematisch und liefen als Methoden Z&W außerhalb der Ressortforschung des Bundes. 
Überdies kaufte das Beschaffungsamt fertige Forschungsergebnisse, ohne dies zu begründen.  
 Das BMVg hat eingeräumt, dass es wehrtechnische F&T-Vorhaben im nachgeordneten Bereich des 
BMVg stärker am Bedarf der Streitkräfte und des Planungsamtes ausrichten müsse. Es hat jedoch
widersprochen, dass das Planungsamt und die Streitkräfte einem nahezu geschlossenen System
gegenüberstünden. Es hat auf die zyklisch tagende „Arbeitsgruppe F&T“ verwiesen. Die Methoden Z&W werde es nicht 
in die Ressortforschung integrieren. Dabei bestehe das Risiko, dass der militärische Anwendungsbezug 
hinter technologische Forschungsfragen zurücktrete. Das BMVg beabsichtige, mit Hilfe des
Planungsamts die wehrtechnische F&T und die Methoden Z&W enger zu koordinieren. Den Kauf fertiger
Forschungsergebnisse ziehe es grundsätzlich nur in Betracht, wenn es ein erhebliches Interesse am
Forschungsergebnis feststellen und begründen könne. Verträge hierfür unterlägen der gleichen fachlichen, 
wirtschaftlichen und rechtlichen Bewertung wie alle übrigen wehrtechnischen F&T-Verträge. 
 Der Bundesrechnungshof bleibt bei seiner Kritik. Das BMVg sollte die Wehrforschung besser am Bedarf 
der Streitkräfte ausrichten. Es hat dies zwar zugesagt, bleibt aber vage und unverbindlich, wie es dies 
erreichen will. Wie und bis wann das BMVg mit Hilfe des Planungsamts die wehrtechnische F&T und 
der Methoden Z&W enger koordinieren will, hat es offengelassen. Die Methoden Z&W von der
Ressortforschung des Bundes auszunehmen, überzeugt nicht. Die Forschungsvorhaben überschneiden sich
thematisch und lassen sich daher kaum trennen. Das Risiko, der militärische Anwendungsbezug könnte
hinter technologische Forschungsfragen zurücktreten, sieht der Bundesrechnungshof nicht. Dass für Käufe 
fertiger Forschungsergebnisse dieselben Bewertungsmaßstäbe gelten sollen wie für andere
wehrtechnische F&T-Verträge, ersetzt den Nachweis des Bedarfs nicht. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 35 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
– einen Prozess zu implementieren, in dem Forschungsbedarfe der Streitkräfte systematisch
abgefragt, nachgehalten und über sie nachvollziehbar entschieden wird, 
– die Methoden der Zukunfts- und Weiterentwicklung in die Ressortforschung des Bundes zu
integrieren und 
– Forschungsergebnisse nur dann extern einzukaufen, wenn ein mit den Streitkräften abgestimmter 
Bedarf besteht und dieser nachvollziehbar dokumentiert ist. 
c) Er erwartet einen Bericht über das Veranlasste bis zum 29. Mai 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 36 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 16 
 
Netze des Bundes: Fehlendes Architekturmanagement gefährdet die Konsolidierung 
 
1. Mit den Netzen des Bundes (NdB) betreibt der Bund ein eigenes Sprach- und Datennetz für die Behörden 
und Einrichtungen des Bundes. Derzeit sind 106 Behörden und Einrichtungen angeschlossen. Mehr als 
300.000 Beschäftigte nutzen die NdB. Die NdB erfüllen nicht mehr die Anforderungen der nutzenden 
Behörden hinsichtlich der Bandbreite, Skalierbarkeit und Leistungsfähigkeit. Folge sind
Einschränkungen beispielsweise bei Videokonferenzen, mobilem Arbeiten oder Anwendungen aus der Cloud. 
 Die Bundesregierung will daher die NdB durch den Informationsverbund der öffentlichen Verwaltung 
(IVÖV) ablösen. Der Aufbau des IVÖV kostet mindestens 1,3 Mrd. Euro. Damit verfolgt die
Bundesregierung das Ziel, die IT-Netze der Bundesverwaltung zu modernisieren und zu konsolidieren. Neben den 
NdB betreiben unter anderem das Bundesministerium der Finanzen (BMF), das Bundesministerium für 
Verkehr (BMV), das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) und das Auswärtige Amt noch eigene 
IT-Netze. 
 Vor dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 war das Bundesministerium des
Innern und für Heimat (BMI) federführend dafür zuständig, die IT-Netze des Bundes zu konsolidieren. 
 Im Jahr 2014 forderte der Haushaltsausschuss die Bundesregierung auf, die IT-Netze des Bundes
technisch, betrieblich und vertraglich zu konsolidieren. Um dies sicherzustellen, sollte die Bundesregierung 
ein Steuerungsgremium (Architekturboard) einrichten. Der Haushaltsausschuss gab diesem auf, eine Ist-
Erhebung der IT-Netze sowie ein ressortübergreifendes Zielbild zu entwickeln. Die Bundesregierung 
richtete das Architekturboard im Jahr 2015 unter Leitung des BMI ein. 
 Eine Voraussetzung für eine Konsolidierung der IT-Netze ist ein ressortübergreifendes
Architekturmanagement. Nur so kann die Bundesregierung die technischen Lösungen mit den strategischen Zielen, den 
betrieblichen Anforderungen und den rechtlichen Vorgaben wirtschaftlich in Übereinstimmung bringen. 
Ein fehlendes Architekturmanagement erschwert es, eine standardisierte IT-Landschaft aufzubauen. Dies 
kann zu höheren Kosten führen und die IT-Sicherheit gefährden. 
 Der Bundesrechnungshof hatte das Architekturmanagement der Netze im Jahr 2021 geprüft. Das BMI 
hatte ein externes Unternehmen beauftragt, eine ressortübergreifende Ist-Architektur der Netze zu
erstellen. Für rund 1,4 Mio. Euro erhob das Unternehmen Daten zu den Netzen der Ressorts BMF, BMV, 
BMVg und BMI und erstellte daraus eine Ist-Architektur. Die Daten stammten aus dem Jahr 2019. Der 
Bundesrechnungshof hatte festgestellt, dass die erstellte Ist-Architektur unvollständig und kaum nutzbar 
war. Die Ist-Architektur war in einer Datenbank gespeichert. Auf diese konnte neben dem beauftragten 
Unternehmen nur eines von zwölf Mitgliedern des Architekturboards zugreifen. Auch das BMI hatte
keinen Zugriff. Darüber hinaus fehlte eine Ziel-Architektur. 
 Das BMI hatte zugesagt, die Mängel abzustellen. 
 Im Jahr 2025 prüfte der Bundesrechnungshof das Thema erneut. Das BMI erklärte, es habe begonnen, die 
Empfehlungen des Bundesrechnungshofes aus dem Jahr 2021 umzusetzen. Tatsächlich ließ das BMI die 
Daten zu den Netzen letztmalig im Jahr 2021 aktualisieren. Zudem war die Datenbank abgeschaltet. Das 
Architekturboard tagte zuletzt im Mai 2022. Trotz Zusage hat das BMI die festgestellten Mängel des 
Architekturmanagements bislang nicht abgestellt. Es fehlen weiterhin: 
• eine aktuelle und nutzbare Ist-Architektur der Netze, 
• eine Ziel-Architektur, 
• ein Migrationspfad, der den Weg von einer Ist- zu einer Zielarchitektur beschreibt, und 
• eine Datenbank, auf die alle Mitglieder des Architekturboards zugreifen können. 
 Versuche, die Netze ohne ressortübergreifendes Architekturmanagement zu konsolidieren, hält der
Bundesrechnungshof nicht für Erfolg versprechend. Dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) als nun zuständigem Ressort fehlen derzeit noch die technischen und organisatorischen 
Voraussetzungen, um eine ressortübergreifende Architektur der Netze zu erstellen. Diese ist spätestens 
dann erforderlich, wenn das BMDS die NdB durch den IVÖV ablöst. Ansonsten würde es riskieren, dieses 
1,3 Mrd. Euro Projekt „im Blindflug“ umzusetzen. Die bestehenden Netze der Ressorts könnten sich 
weiter auseinanderentwickeln, was eine spätere Konsolidierung erschweren würde. Der Bundesrech-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 37 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
nungshof hält ein tragfähiges ressortübergreifendes Architekturmanagement daher weiterhin für
unverzichtbar. Nur so kann der Bund seine Netze zielgerichtet konsolidieren. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung auf, 
– unverzüglich die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für ein ressortübergreifendes 
Architekturmanagement zu schaffen, 
– spätestens bis zur Ablösung der Netze des Bundes zusammen mit den Betreibern der IT Netze eine 
Ist-Architektur aufzunehmen, 
– mit den übrigen Ressorts eine Ziel-Architektur zu definieren und 
– einen gemeinsamen Migrationspfad zu vereinbaren. 
c) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung auf, ihm bis 
zum 31. Dezember 2026 über das Veranlasste zu berichten. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 38 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 17 
 
Finanzierungskonzept für das Futurium gescheitert – BMFTR muss endlich gegensteuern 
 
1. Das Futurium ist ein Ausstellungs- und Kommunikationszentrum zu Zukunftsoptionen und -visionen in 
Berlin, das seit dem Jahr 2019 geöffnet ist. Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) gründete im Jahr 2014 mit anderen Gesellschaftern die heutige Futurium gGmbH, 
die das Futurium betreibt. Ursprünglich ging das BMFTR davon aus, dass sich 15 privat finanzierte
Gesellschafter und sieben Wissenschaftseinrichtungen an der Gesellschaft beteiligen würden. Das BMFTR 
sollte 62 Prozent der Ausgaben tragen. Stattdessen finanziert das BMFTR 89 Prozent der Ausgaben über 
eine institutionelle Zuwendung. Zu keiner Zeit beteiligten sich mehr als sechs privat finanzierte
Unternehmen oder Stiftungen; derzeit sind es noch drei. Gesellschafter sind vor allem neun
Wissenschaftseinrichtungen, die ihre Beiträge größtenteils aus Bundesmitteln finanzieren. Dadurch finanziert der Bund die 
Gesellschaft fast allein.  
 Zudem hat der Bundesrechnungshof bei der Futurium gGmbH gravierende Versäumnisse in der
Aktenführung und beim Datenschutz festgestellt. Unterlagen waren nicht nachvollziehbar und teilweise über 
mehrere Bereiche verstreut abgelegt. In den Laufwerken der Gesellschaft waren im Jahr 2024 ohne
Einwilligung der Betroffenen rund 2 500 Unterlagen mit personenbezogenen Daten gespeichert. Die
Gesellschaft hätte diese Unterlagen teilweise bereits vor zehn Jahren löschen müssen. 
 Der Bundesrechnungshof hat bemängelt, dass das BMFTR die ausbleibende private Beteiligung
hingenommen hat, ohne auf ein tragfähiges Finanzierungskonzept hinzuwirken. Er hat das Risiko gesehen, dass 
das BMFTR bei weiter steigenden Ausgaben ein immer größer werdendes Defizit der Futurium gGmbH 
mit seiner Zuwendung ausgleichen muss. Aufgrund der Verwaltungsmängel hat er Zweifel an der
ordnungsgemäßen Geschäftsführung der Futurium gGmbH geäußert und eine mangelhafte Steuerung der 
Gesellschaft durch das BMFTR beanstandet.  
 Das BMFTR hat angegeben, dass es die finanzielle Situation der Futurium gGmbH wesentlich bestimmen 
wolle, um eine neutrale und objektive Ausstellung im Futurium zu gewährleisten. Die Gesellschaft strebe 
höhere Drittmitteleinnahmen an. Eine mangelhafte Steuerung der Futurium gGmbH hat das BMFTR
zurückgewiesen. Es habe sich von einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung der Gesellschaft überzeugt. 
Die Datenschutzmängel seien behoben. 
 Für den Bundesrechnungshof bleibt offen, ob und wie das BMFTR steigenden Bundeszuwendungen
entgegenwirken will. Der Bund muss die Gesellschaft nicht nahezu allein finanzieren, um vielfältige und 
neutrale Ausstellungen zu gewährleisten. Auch bei der ursprünglich geplanten breiten Beteiligung von 
Wirtschaft und Wissenschaft hätte das BMFTR maßgeblichen Einfluss. Ziel muss es sein, den
Bundesanteil an der Finanzierung wieder zu senken. Dazu muss die Futurium gGmbH mehr Gesellschafter aus 
der Wirtschaft gewinnen, die die Gesellschaft mitfinanzieren. Sie muss verstärkt Drittmittel einwerben. 
Die Möglichkeit, Einnahmen durch Eintrittsgelder zu generieren, darf sie nicht vollständig außer Acht 
lassen. Gegebenenfalls muss das BMFTR auf eine Priorisierung der Aufgaben der Futurium gGmbH
hinwirken.  
 Ohne nachvollziehbares Ablagesystem sind Unterlagen nicht auffindbar. Ein rechtssicheres,
nachvollziehbares und kontinuierliches Verwaltungshandeln ist bei der Futurium gGmbH derzeit nicht
gewährleistet. Die gesetzlichen Vorgaben zum Datenschutz muss die Futurium gGmbH einhalten.  
 Das BMFTR muss sicherstellen, dass die Gesellschaft ein tragfähiges Finanzierungskonzept entwickelt, 
um die Bundeszuwendung zu reduzieren. Zudem ist eine ordnungsgemäße Geschäftsführung für den
Erhalt von Bundeszuwendungen wesentlich. Gelingt dies nicht, muss das BMFTR seine Förderung neu und 
ergebnisoffen bewerten. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt auf, auf ein neues,
wirtschaftliches Konzept zur Finanzierung der Futurium gGmbH hinzuwirken. Die Zuwendung des
Bundes darf sich nicht weiter erhöhen. Der Anteil des Bundes an der Finanzierung der Futurium gGmbH 
soll perspektivisch sinken. Wenn das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 39 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
keine alternative Finanzierung erreichen kann, soll es die Förderung der Futurium gGmbH
ergebnisoffen neu bewerten. 
c) Weiter fordert er das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt auf, eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung der Futurium gGmbH als Grundlage für die Rechtmäßigkeit der
institutionellen Förderung sicherzustellen. 
d) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt auf, ihm 
bis zum 31. Oktober 2026 über die Umsetzung zu berichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 40 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 18 
 
Kontrolllücke beim Kauf von EU-Neufahrzeugen besteht fort – Informationsaustausch in Papierform 
gefährdet Umsatzsteueraufkommen 
 
1. In Deutschland wohnende Privatpersonen, die in einem anderen EU-Mitgliedstaat ein EU-Neufahrzeug 
kaufen, schulden dafür in Deutschland die Umsatzsteuer. In dem anderen Mitgliedstaat ist der Verkauf 
umsatzsteuerfrei. Die Privatpersonen sind verpflichtet, ihren Fahrzeugkauf gegenüber dem Finanzamt in 
einer besonderen Umsatzsteuererklärung anzugeben und die erklärte Umsatzsteuer zu entrichten. Um
sicherzustellen, dass die Finanzämter von solchen Fahrzeugkäufen Kenntnis erhalten, sind die Kfz-
Zulassungsstellen verpflichtet, bei der Anmeldung eines EU-Fahrzeugs eine Kontrollmitteilung an das
Wohnsitzfinanzamt zu übermitteln. 
 Der Bundesrechnungshof stellte bereits im Jahr 2016 fest, dass viele Fahrzeugerwerber ihrer
Erklärungspflicht nicht nachkamen und auch die Zulassungsstellen ihre Mitteilungspflicht nur unzureichend
erfüllten. Dadurch konnten die Finanzämter eine ordnungsgemäße Besteuerung nicht sicherstellen. Zudem
versendeten die Zulassungsstellen die Kontrollmitteilungen nahezu ausschließlich in Papierform.  
 Im Jahr 2018 berichtete der Bundesrechnungshof dem Rechnungsprüfungsausschuss über seine
Feststellungen (Bundestagsdrucksache 19/1800 Nr. 11). Der Rechnungsprüfungsausschuss forderte daraufhin das 
Bundesministerium der Finanzen (BMF) in seiner 14. Sitzung (19. Wahlperiode) am 7. Juni 2019 auf, 
bundesweit ab dem Jahr 2021 ein elektronisches Mitteilungsverfahren zwischen Zulassungsstellen und 
Finanzämtern einzuführen. Das BMF setzte den Beschluss bislang nicht um, obwohl auch eine
gemeinsame Evaluation des BMF und der Länder im Jahr 2022 die Notwendigkeit bestätigte. Sie ergab, dass die 
von den Zulassungsstellen an die Finanzämter übermittelten Kontrollmitteilungen häufig unvollständig 
waren. In zahlreichen Fällen fehlten die Kontrollmitteilungen ganz. Mehrere Länder befürworteten vor 
diesem Hintergrund die Einführung eines elektronischen Mitteilungsverfahrens, wie es in einem Land 
bereits seit dem Jahr 2006 erfolgreich im Einsatz ist.  
 Das BMF und die Länder haben mit der dafür notwendigen Softwareentwicklung noch nicht begonnen, 
weil sie das elektronische Mitteilungsverfahren nicht ausreichend hoch priorisierten.
Softwareentwicklungen, die aufgrund gesetzlicher Vorgaben umzusetzen waren, berücksichtigten sie vorrangig. Mit der 
Entwicklung des elektronisches Mitteilungsverfahrens wollen Bund und Länder erst im Jahr 2027 starten, 
sodass die Fertigstellung frühstens ab dem Jahr 2030 möglich wäre. Voraussetzung ist, dass sie dem
Vorhaben eine ausreichend hohe Priorisierung einräumen. 
 Nach Ansicht des Bundesrechnungshofes ist auch zukünftig nicht sichergestellt, dass alle Privatkäufe von 
EU-Neufahrzeugen besteuert werden. Für ihn ist nicht verständlich, weshalb der Beschluss des
Rechnungsprüfungsausschusses, ein elektronisches Mitteilungsverfahren ab dem Jahr 2021 einzuführen, noch 
nicht umgesetzt ist. Er sieht die Gefahr, dass ohne eine gesetzliche Vorgabe die erforderliche Priorisierung 
auch künftig ausbleibt. Zudem ist es im digitalen Zeitalter nicht mehr zeitgemäß, wenn Zulassungsstellen 
ihre Kontrollmitteilungen weiterhin in Papierform an die Finanzämter übermitteln.  
 Das BMF bestätigte den Sachverhalt und verzichtete auf eine weitergehende Stellungnahme. 
 Der Bundesrechnungshof hält ein elektronisches Mitteilungsverfahren für dringend erforderlich und
erachtet eine entsprechende Änderung des Umsatzsteuergesetzes für notwendig. Nur sie garantiert, die
zeitnahe Umsetzung des Verfahrens und eine gleichmäßige Besteuerung bei Privatkäufen von EU-
Neufahrzeugen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass das Bundesministerium der Finanzen sich verstärkt für eine hohe Priorisierung eines 
elektronischen Kontrollmitteilungsverfahrens für durch Verbraucher erworbene EU-Neufahrzeugen 
zwischen den Zulassungsstellen und Finanzämtern im Gesamtvorhaben KONSENS einsetzt und das 
Bundesministerium für Verkehr auffordert sicherzustellen, dass die Zulassungsstellen bis zu einer 
Umsetzung eines solchen elektronischen Verfahrens der Verpflichtung zur Abgabe von
Kontrollmitteilungen nach dem aktuellen Verfahren nach § 18 Absatz 10 Umsatzsteuergesetz uneingeschränkt 
nachkommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 41 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
c) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, ihm bis zum 31. Dezember 2026 über 
das Veranlasste zu berichten. V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 42 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 19 
 
Steuervorteil auf landwirtschaftliche Tätigkeit begrenzen 
 
1. Die Tarifermäßigung für Land- und Forstwirte verfehlt ihr ursprüngliches Ziel: Statt klimabedingte
Gewinneinbrüche abzufedern, begünstigt sie vor allem außerordentliche Gewinne. 
 2019 führte der Gesetzgeber die Tarifermäßigung in § 32c EStG befristet ein. Sie sollte
Einkommensschwankungen ausgleichen, die durch den globalen Klimawandel entstehen. Auf Antrag konnten die 
Land- und Forstwirte ihre Gewinne gleichmäßig auf drei Jahre verteilen und so die Steuerlast senken. 
 Der Bundesrechnungshof fand jedoch keine Hinweise darauf, dass die in die Regelung einbezogenen 
Gewinnschwankungen klimabedingt waren. Vielmehr resultierten sie aus außerordentlichen Erträgen, wie 
sie auch in anderen Branchen vorkommen – insbesondere aus dem Verkauf betrieblicher Grundstücke 
oder hohen Ausschüttungen aus Beteiligungen. Nach Schätzung des Bundesrechnungshofes führte dies 
jährlich zu Steuermindereinnahmen von 50 bis 60 Millionen Euro. 
 Trotz dieser Erkenntnisse wurde die Tarifermäßigung im Sommer 2024 aufgrund einer
Formulierungshilfe des Bundesministeriums der Finanzen verlängert, ohne dabei die Kritik des Bundesrechnungshofes 
zu berücksichtigen.  
 Das Bundesministerium der Finanzen sollte die erforderlichen Schritte einleiten, um die Regelung
anzupassen. Insbesondere sind von der Tarifermäßigung Gewinne auszunehmen, die nicht aus der eigentlichen 
landwirtschaftlichen Tätigkeit stammen – vor allem Erlöse aus Grundstücksverkäufen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zur Kenntnis. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 43 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 20 
 
Gesetzgeber über Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf das Steueraufkommen informieren 
 
1. Die Bundesregierung unterrichtet das Parlament bei der Vorlage von Gesetzen nicht immer hinreichend 
über Auswirkungen auf das Steueraufkommen. Der Bundesrechnungshof hat darauf bereits mehrfach
hingewiesen und angemahnt, Gesetzesfolgen und insbesondere die finanziellen Auswirkungen detaillierter 
darzustellen. 
 Damit das Parlament sachgerecht über Gesetzesvorlagen entscheiden kann, muss es über deren finanzielle 
Auswirkungen informiert sein. Die Bundesregierung hat daher das Parlament entsprechend zu
unterrichten. Hierzu hat sie ihren Gesetzesvorlagen einen Überblick über die Auswirkungen auf den Haushaltsplan 
und die Finanzplanung beizufügen. In der Gesetzesbegründung sind insbesondere auch die Auswirkungen 
auf die Einnahmen der öffentlichen Haushalte darzulegen. Denn weniger Einnahmen können sich auf den 
laufenden Haushaltsvollzug auswirken, und gegebenenfalls müssen in der Folge die Haushaltsplanung 
oder die Finanzplanung angepasst werden. 
 Der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass die Ressorts das Parlament in ihren Gesetzesvorlagen nicht 
immer ausreichend über die Auswirkungen der Vorhaben auf das Steueraufkommen informieren. Vor 
dem Hintergrund dreier Beispiele zu konkreten Gesetzesvorhaben hat der Bundesrechnungshof
angemahnt: 
• Auswirkungen auf das Steueraufkommen müssen auch dann dargestellt werden, wenn sie sich nur 
mittelbar als Gesetzesfolgen ergeben – zu beachten ist dies insbesondere bei außersteuerlichen
Gesetzen. 
• Sie sind unabhängig davon auszuweisen, ob sie bereits in der Steuerschätzung berücksichtigt sind 
oder berücksichtigt werden sollen. 
• Sie sollten in der Gesetzesbegründung dargestellt werden, auch wenn das Gesetz erst nach dem
fünfjährigen Finanzplanungszeitraum in Kraft tritt. 
• Soweit die Auswirkungen auf das Steueraufkommen nicht zu beziffern sind, sollte die
Gesetzesbegründung einen Hinweis auf mögliche steuerliche Auswirkungen enthalten. 
 Der Bundesrechnungshof hält es für erforderlich, dass das Bundesministerium der Finanzen in Absprache 
mit den anderen Ressorts seine Arbeitshilfe zur Darstellung der Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf 
die Einnahmen und Ausgaben der öffentlichen Haushalte dahingehend überarbeitet und konkretisiert. Es 
sollte zudem prüfen, wie es das Parlament angemessen informieren kann, wenn Verwaltungsanweisungen 
das Steueraufkommen beeinflussen. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er erwartet, dass die Bundesregierung das Parlament für die Entscheidung über Gesetzesvorhaben so 
umfassend und konkret wie möglich über finanzielle Auswirkungen unterrichtet. 
c) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, die anderen Ressorts weiter für dieses Ziel zu 
sensibilisieren und in diesem Zusammenhang auch die Arbeitshilfe auf aus Sicht der Ressorts
bestehende Konkretisierungsbedarfe hin zu überprüfen. 
d) Der Ausschuss bittet das Bundesministerium der Finanzen, ihm bis zum 31. Oktober 2026 über das 
Veranlasste zu berichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 44 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 21 
 
Steuerausfälle durch unangemessene Gewinnverlagerung ins Ausland verringern 
 
1. Grenzüberschreitende Gewinnverlagerungen multinationaler Konzerne führen zu erheblichen
Steuerausfällen – EU-weit jährlich 50 bis 70 Mrd. Euro. Hiergegen richtet sich ein Maßnahmenpaket der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Ein wesentliches Instrument ist das 
Country-by-Country-Reporting. Deutschland hat es mit § 138a Abgabenordnung umgesetzt. Große
multinationale Konzerne sind hiernach verpflichtet, bei der deutschen Steuerverwaltung jährlich einen
Bericht mit bestimmten Unternehmensdaten abzugeben. Die Berichte werden mit den Steuerverwaltungen 
anderer Staaten ausgetauscht. Sie sollen dazu dienen, Risiken für Gewinnverlagerungen frühzeitig zu
erkennen. Darauf aufbauend muss in einem zweiten Schritt eine Betriebsprüfung die erkannten Risiken 
aufklären. 
 Für eine Betriebsprüfung enthalten die Berichte jedoch zu stark zusammengefasste Daten. Zentrale
Kennzahlen wie Umsätze, Gewinne, gezahlte Ertragsteuern oder Beschäftigtenzahlen werden nicht den
einzelnen Konzernunternehmen zugeordnet. Dadurch können die Betriebsprüfungsstellen zwar die
Einschätzung vornehmen, ob von allen Konzernunternehmen in einem Staat insgesamt steuerliche Risiken
ausgehen. Sie können jedoch nicht feststellen, welches konkrete Unternehmen besonders risikobehaftet ist.  
 Für die Betriebsprüfung sind detaillierte unternehmensbezogene Buchführungsdaten erforderlich,
insbesondere zu Erträgen und Aufwendungen aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen. Diese Daten
besorgen sich die Betriebsprüfungsstellen derzeit häufig aus privaten Datenbanken.  
 Der Bundesrechnungshof bewertet diesen Zustand als nicht hinnehmbar. Er empfiehlt zu prüfen, wie die 
Betriebsprüfungsstellen spätestens zu Beginn einer Betriebsprüfung die aufgeschlüsselten
Unternehmensdaten zu den Berichten aus dem Country-by-Country-Reporting erhalten können. Dies betrifft die
Rechtsgrundlagen sowie eine praktikable technische Umsetzung. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er bittet das Bundesministerium der Finanzen zu prüfen, ob und wie die Betriebsprüfungsstellen die 
aufgeschlüsselten Unternehmensdaten zu den länderbezogenen Berichten aus dem Country-by-
Country-Reporting erhalten können. Dabei sollte es sowohl den rechtlichen als auch den technischen 
Rahmen einbeziehen. 
c) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen bis zum 31. Oktober 
2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 45 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 22 
 
Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen – unwirksame Subvention endlich abschaffen 
 
1. Die milliardenschwere Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen verfehlt ihre Ziele deutlich. Weder 
ist sie geeignet, Handwerk und Mittelstand zu stärken, noch trägt sie dazu bei, die Schwarzarbeit zu
reduzieren. 
 Nehmen Steuerpflichtige Handwerkerleistungen in ihrem Haushalt in Anspruch, können sie ihre
Einkommensteuer um 20 Prozent der Arbeitskosten ermäßigen. Dabei beträgt die Steuerermäßigung höchstens 
1.200 Euro. Seit ihrer Einführung im Jahr 2006 gehört die Steuerermäßigung zu den größten
Steuersubventionen. So führte sie im Jahr 2024 zu Mindereinnahmen von 2,4 Mrd. Euro. Die einzelnen
Steuerpflichtigen werden hingegen häufig nur wenig entlastet – nämlich in Höhe einstelliger Eurobeträge. 
 Der Bundesrechnungshof knüpft an seine bisherige Berichterstattung an und hält fest:  
 Mitnahmeeffekte von 90 Prozent belegen, dass die Steuerermäßigung nicht imstande ist, eine zusätzliche 
Vergabe von Aufträgen an Handwerker nennenswert anzureizen. Die vom Gesetzgeber angestrebten
ökonomischen Effekte zugunsten von Handwerk und Mittelstand sind ebenso wenig zu erkennen wie eine 
Reduzierung von Schwarzarbeit. Vom Bundesministerium der Finanzen (BMF) in Auftrag gegebene
Untersuchungen bestätigen diese Einschätzungen. 
 Zudem befindet sich der Vollzug der Steuerermäßigung in einer Schieflage. Die fast gänzlich fehlende 
Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen machen sie zu einem „Blankoscheck“, den die Steuerpflichtigen 
nur einlösen müssen. Dabei sind auch Doppelförderungen nicht auszuschließen. Eine gerechte und
gleichmäßige Besteuerung ist so nicht gewährleistet. 
 Die Steuerermäßigung konkurriert auch zunehmend mit teils zielgenaueren Förderungen. Sie ist damit 
nicht mehr zeitgemäß. 
 Vor dem Hintergrund der jährlichen Steuermindereinnahmen in Milliardenhöhe erscheint dem
Bundesrechnungshof ein „Weiter so“ nicht vertretbar. Die Steuerermäßigung gehört endlich abgeschafft. Das 
BMF sollte die erforderlichen Schritte einleiten und dabei prüfen, wie die mit der Steuerermäßigung
verfolgten Ziele anderweitig erreicht werden können. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er bittet die Bundesregierung zu prüfen, inwiefern eine Abschmelzung der Steuerermäßigung für 
Handwerkerleistungen sinnvoll und möglich ist. Dies soll im Rahmen einer Gesamtschau aller
Finanzhilfen und Steuervergünstigungen und unter Berücksichtigung der Pläne für eine
Einkommensteuerreform erfolgen. Auch soll geprüft werden, wie die mit der Steuervergünstigung bisher verfolgten 
Ziele auf andere Weise zu erreichen sind. 
c) Der Ausschuss bittet die Bundesregierung, über die Ergebnisse der Prüfung und das weitere Vorgehen 
bis zum 30. September 2026 zu berichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 46 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Einzelplanbezogene Prüfungsergebnisse 
 
Bemerkung Nr. 23 - Ergänzungsband 
 
Werkstätten der Bundespolizei seit 18 Jahren nicht bedarfsgerecht 
 
1. Im Jahr 2008 erstellte das Bundesministerium des Innern (BMI) ein Konzept für die Werkstätten der 
Bundespolizei. Diese betrieb an damals 38 Standorten Werkstätten für ihre Ausstattung. Zu der
Ausstattung gehören Fahrzeuge, Waffen und Funkgeräte. Das BMI gab im Werkstattkonzept vor, dass die
Bundespolizei das gesamte Bundesgebiet mit acht regionalen Bereichswerkstätten abdecken sollte. Die
zersplitterten übrigen 30 Standorte sollte die Bundespolizei zeitnah auflösen. Sie setzte dies nicht um. Die 
Bundespolizei beauftragte im Jahr 2015 ein Beratungsunternehmen, die Neuorganisation der Werkstätten 
zu evaluieren. Die Empfehlungen des Evaluationsberichts beachtete sie nur teilweise. Das BMI nahm die 
Evaluation nicht zum Anlass, sein Werkstattkonzept zu überprüfen und anzupassen.  
 Seit dem Jahr 2015 hat sich die Sicherheitslage verschärft. Das Personal und die Ausstattung der
Bundespolizei sind erheblich gewachsen. Das BMI versäumte, dies in einem aktualisierten Werkstattkonzept zu 
berücksichtigen. Die Werkstattstruktur im Jahr 2025 folgt keinem Konzept. Die vorhandenen 26
Werkstattstandorte sind historisch gewachsen und nicht strategisch aufgestellt. Die Werkstätten befinden sich 
vielfach nicht dort, wo besonders viel Ausstattung instand zu halten ist. Sehr kleine und nur eingeschränkt 
nutzbare Werkstätten bestehen weiterhin. 
 Der Bundesrechnungshof erwartet, dass die Werkstätten der Bundespolizei effizient am Bedarf
ausgerichtet sind. Hierzu hat das BMI zu prüfen, in welcher Zahl und an welchen Standorten polizeieigene 
Werkstätten notwendig sind. Den Personalbedarf hierfür hat es nachzuweisen. 
 Das BMI betonte, dass die Zeitenwende eine resiliente und krisenfeste Bundespolizei erfordere. Die
bestehenden Werkstätten stellten die Einsatzfähigkeit der Bundespolizei im Krisenfall sicher. Ein
Sachstandsbericht aus dem Jahr 2024 fasse alle Entwicklungen zusammen und entspreche einem Konzept. Ein 
„statisches Werkstattkonzept“ halte es wegen der dynamischen Lageentwicklung der Bundespolizei für 
nicht sachgerecht.  
 Der Bundesrechnungshof ist der Auffassung, dass Resilienz und Zeitenwende nicht nur als Schlagwörter 
genutzt, sondern mit einer belastbaren strukturellen Neuausrichtung der Werkstätten hinterlegt werden 
müssen. Eingeschränkt nutzbare Werkstätten und damit eine insgesamt stark verbesserungswürdige 
Werkstattstruktur darf das BMI nicht länger dulden. Es sollte den Beitrag der Werkstätten zur Resilienz 
der Bundespolizei vergrößern, indem es die bestehende Werkstattstruktur überprüft und regelmäßig an 
neue sicherheitspolitische Anforderungen anpasst. Nur mit einer bedarfsgerechten Werkstattstruktur wird 
das BMI seiner Verantwortung für eine effiziente und krisenfeste Bundespolizei gerecht. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium des Innern auf, unter Berücksichtigung strategischer Ziele,
veränderter Einsatzschwerpunkte und Ausstattung 
– den Bedarf an eigenen Werkstätten zu ermitteln, 
– den Personalbedarf der Werkstätten in der Zielstruktur nachzuweisen sowie 
– einen Zeit- und Umsetzungsplan für eine bedarfsgerechte Werkstattstruktur zu erstellen. 
c) Er erwartet einen Bericht des Bundesministeriums des Innern über den Stand der Umsetzung bis zum 
31. März 2027. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 47 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 24 - Ergänzungsband 
 
DRV Bund erfasst seit Jahrzehnten versicherungspflichtige Selbstständige nur lückenhaft 
 
1. Der Bundesrechnungshof hat festgestellt, dass die Deutsche Rentenversicherung (DRV) Bund seit über 
20 Jahren versicherungspflichtige Selbstständige nur lückenhaft erfasst. Dennoch ändert sie diesen
Missstand nicht. 
 Bestimmte Selbstständige sind in der gesetzlichen Rentenversicherung versicherungspflichtig. Dies sind 
zum Beispiel selbstständige Lehrkräfte, Pflegepersonen, Hebammen oder Selbstständige, die nur für
einen Auftraggeber arbeiten. Im Jahr 2023 hatte die DRV Bund rund 46.000 dieser Personen erfasst. Seit 
dem Jahr 2001 müssen sich die genannten Gruppen von Selbstständigen innerhalb von drei Monaten nach 
Aufnahme der Tätigkeit beim zuständigen Rentenversicherungsträger melden
(Selbstmeldeverpflichtung).  
 Der Bundesrechnungshof hatte festgestellt, dass die DRV Bund die versicherungspflichtigen
Selbstständigen lückenhaft erfasst. Die Selbstständigen meldeten sich entweder verspätet oder gar nicht. Dadurch 
hat die DRV Bund einerseits zu geringe Beitragseinnahmen. Je nicht erfasster Person entgehen ihr so 
jährlich rund 5.000 Euro. Andererseits bauen die Selbstständigen weniger Rentenansprüche auf. Damit 
haben sie später ein niedrigeres Alterseinkommen und für den Bund steigt das Risiko, für diese Personen 
Grundsicherung im Alter zahlen zu müssen. 
 Nach Ansicht der DRV Bund klärt sie die Selbstständigen über ihre Selbstmeldeverpflichtung durch ihre 
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Kooperationen mit verschiedenen Existenzgründungsportalen auf. Sie hält 
diese Maßnahmen für zielführend. Weitere Maßnahmen ergreift sie nicht.  
 Zudem interpretiert sie die Selbstmeldeverpflichtung so, dass die selbstständig Tätigen selbst einschätzen 
müssen, ob sie versicherungspflichtig sind. Wenn sie dies für sich selbst nicht annehmen oder erkennen, 
besteht aus Sicht der DRV Bund keine Meldepflicht. Die DRV Bund geht davon aus, dass mit der von 
der derzeitigen Koalition geplanten Versicherungspflicht für alle neuen Selbstständigen die lückenhafte 
Erfassung beseitigt wird.  
 Aus der Sicht des Bundesrechnungshofes tut die DRV Bund zu wenig, um die Selbständigen zu erfassen. 
Die Öffentlichkeitsarbeit und die Zusammenarbeit mit Existenzgründungsportalen reichen nicht aus. Die 
Ansicht der DRV Bund, dass eine Meldepflicht nicht bestehe, wenn die selbständig tätige Person die 
Versicherungspflicht für sich ausschließt, ist nicht akzeptabel. Damit überträgt die DRV Bund ihre
Verantwortung faktisch auf die Selbstständigen.  
 Die DRV Bund sollte nicht auf die Einführung der Versicherungspflicht für alle neuen Selbstständigen 
warten, da ungewiss ist, ob und wann ein solches Gesetz beschlossen wird. Sie muss jetzt aktiv werden. 
So sollte sie mit den Stellen die Zusammenarbeit vertiefen und Lösungen erarbeiten, bei denen die
Selbstständigen die Aufnahme der Tätigkeit melden beziehungsweise anzeigen müssen. Dazu gehören die
Finanzämter und Gewerbeämter. Eine solche Maßnahme wäre speziell auf den Personenkreis der
versicherungspflichtigen Selbstständigen zugeschnitten und deshalb zielführend. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Der Ausschuss erwartet, dass die Deutsche Rentenversicherung Bund ihr derzeitiges Verfahren
analysiert und Lösungen erarbeitet, um die versicherungspflichtigen Selbstständigen besser zu erfassen. 
Hierbei sollte sie die verstärkte Zusammenarbeit mit den Finanzämtern und Gewerbeämtern prüfen. 
c) Der Ausschuss erwartet, dass ihm die Deutsche Rentenversicherung Bund und das Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales bis zum 31. Mai 2027 über die ergriffenen Maßnahmen berichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 48 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 25 - Ergänzungsband 
 
Bundesagentur für Arbeit plante IT-Systeme fehlerhaft 
 
1. Der Bundesrechnungshof begleitet seit mehr als zehn Jahren die Digitalisierungsagenda der
Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) mit Prüfungen zu verschiedenen IT-Vorhaben. Die Ausgaben für diese 
Vorhaben erreichten oft einen zweistelligen Millionenbetrag.  
 Das Haushaltsrecht fordert, dass Ausgaben notwendig sind, um die Aufgaben der Bundesagentur zu
erfüllen, das heißt es muss ein Bedarf für die IT-Vorhaben bestehen. Ein Bedarf liegt vor, wenn der
angestrebte Zustand von der Ausgangslage abweicht. Zudem hat die Bundesagentur für IT-Vorhaben als
finanzwirksame Maßnahmen angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen. Hierfür sind 
sämtliche Lösungsmöglichkeiten zu untersuchen, die zur Erreichung der vorab definierten Ziele geeignet 
sind. Die Kosten einschließlich Folgekosten und der Nutzen der Lösungsmöglichkeiten sind zu ermitteln 
und gegenüberzustellen. 
 In Prüfungen stellte der Bundesrechnungshof fest, dass die Bundesagentur IT-Vorhaben nicht immer
bedarfsgerecht und wirtschaftlich plante.  
→ Die Bundesagentur erfasste die Ausgangslage unvollständig und ermittelte damit den Bedarf nicht
belastbar. Dies zeigen die IT-Vorhaben „Automatisierte Datenübernahme aus Stellenangeboten mittels
maschinellen Lernens (ADEST)“ und „YouConnect“. Mit dem IT-System „YouConnect“ können die
Kooperationspartner der Jugendberufsagenturen Daten austauschen. 
→ Zudem legte sich die Bundesagentur bei der Planung von IT-Vorhaben in
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vorschnell auf eine Lösungsmöglichkeit fest und zog erst zu einem späteren Zeitpunkt alternative 
Lösungen in Betracht. Dies verdeutlichen die IT-Vorhaben Nachfolgesystem für die
„Computerunterstützte Sachbearbeitung (COSACH)“ und „Travel“. Das IT-System „COSACH“ unterstützt die
Bearbeitung von 160 Förderleistungen bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie bei der
Arbeitsförderung. Für das Nachfolgesystem zu „COSACH“ brauchte die Bundesagentur im Ergebnis mehr als sieben 
Jahre, um die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung abzuschließen. Mit dem IT-Vorhaben „Travel“ führte die 
Bundesagentur eine neue Reise-Software ein.  
 Die Fälle zeigen, dass sich die Mängel bei der Bedarfsermittlung und der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung 
wiederholen und damit systemimmanent sind. 
 Die Bundesagentur hat betont, dass ihr eine begründete Bedarfserhebung wichtig sei. Die
Bedarfserhebung gehe mit einer fundierten und ergebnisoffenen Betrachtung der Lösungsmöglichkeiten einher. Sie 
sei sich bewusst, dass beides in der Vergangenheit nicht durchgängig der Fall war und hat erklärt, sie habe 
verschiedene Verbesserungen eingeführt. Hinweise des Bundesrechnungshofes habe die Bundesagentur 
aufgegriffen. Sie habe bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unter anderem Mindestalternativen wie 
„Nicht-Handeln“, das heißt den „Status quo“ fortzuführen, festgelegt. Diese seien je Modul eines IT-
Vorhabens verbindlich zu betrachten. 
 Die Zusage der Bundesagentur lässt nicht erwarten, dass die Bundesagentur IT-Vorhaben künftig nach 
den haushaltsrechtlichen Anforderungen ausreichend vorbereiten wird. Im Wesentlichen: 
→ Die Bundesagentur unterscheidet nicht eindeutig zwischen Bedarfsermittlung und
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Die Bedarfsermittlung ist ein der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vorgelagerter
Prüfungsschritt. Sie geht nicht bereits mit einer Betrachtung von Lösungsmöglichkeiten einher. Ist aber die
Bedarfsermittlung unzureichend, wird die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung im nächsten Schritt von falschen 
Annahmen geprägt und führt zu fehlerhaften Ergebnissen. 
→ In der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung sind zudem nur solche Lösungsmöglichkeiten zu betrachten, die 
geeignet sind, den zuvor festgestellten Bedarf zu decken. Mit der Möglichkeit „Nicht-Handeln“, das heißt 
den „Status quo“ fortzuführen, wird der zuvor festgestellte Bedarf gerade nicht gedeckt. „Nicht-Handeln“ 
ist daher nicht als eine Lösungsmöglichkeit im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu werten. 
→ IT-Vorhaben sind zudem als Ganzes zu betrachten, auch wenn diese in eigenständige Module aufgeteilt 
werden können. Eine Gesamtbetrachtung ist notwendig, um insbesondere Wechselwirkungen zwischen 
den Modulen berücksichtigen zu können. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 49 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Der Ausschuss erwartet, dass die Bundesagentur für Arbeit künftig bei der Planung von IT-Vorhaben 
die haushaltsrechtlichen Vorgaben einhält. Dafür muss sie 
– den Bedarf in einem ersten Prüfschritt eigenständig auf Basis der tatsächlichen Umstände
feststellen und 
– anschließend in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung alle zur Zielerreichung geeigneten
Lösungsmöglichkeiten ergebnisoffen in den Variantenvergleich einbeziehen und deren finanzielle
Auswirkungen detailliert darlegen, um die wirtschaftliche Lösungsmöglichkeit zu ermitteln. 
c) Die Bundesagentur für Arbeit muss die Ursachen für die bisherigen Mängel in den
Vorbereitungsphasen analysieren. Zudem sollte sie die erforderlichen Verfahrensschritte bei der Planung von IT-
Verfahren in ihren Vorgaben ausdrücklich klarstellen. 
d) Der Ausschuss fordert die Bundesagentur für Arbeit und das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales auf, ihm einen Bericht über die Analyse und die ergriffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 
2026 vorzulegen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 50 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 26 - Ergänzungsband 
 
Fehlendes WLAN bremst Digitalisierung der Bundeswehrkrankenhäuser 
 
1. Der Bundeswehr ist es innerhalb von zehn Jahren nicht gelungen, WLAN flächendeckend in ihren
Krankenhäusern bereitzustellen. Dadurch kann sie beispielsweise moderne Medizingeräte nur eingeschränkt 
einsetzen. Moderne Medizingeräte und Tablets übertragen Daten über WLAN an zentrale
Krankenhaussysteme. Im Jahr 2015 beschloss die Bundeswehr, dies in ihren vier Krankenhäusern in Berlin, Hamburg, 
Koblenz und Ulm zu nutzen. Sie will so medizinische Prozesse beschleunigen sowie Patientinnen und 
Patienten besser versorgen. Doch fehlendes WLAN in den Krankenhäusern verhindert dies seit Jahren.  
 Ab dem Jahr 2022 sollte die BWI GmbH der Bundeswehr unter anderem Tablets liefern und im WLAN 
betreiben. Die Bundeswehr schaffte es jedoch nicht, die für das WLAN benötigte Verkabelung in den 
Krankenhäusern termingerecht einzubauen. Da der Einbau im laufenden Krankenhausbetrieb stattfinden 
sollte und weitere Baumaßnahmen in den Krankenhäusern geplant waren, gab es Abstimmungsbedarf. 
Die für die Baumaßnahmen zuständigen Bauverwaltungen waren zudem teilweise stark ausgelastet. Erst 
im Jahr 2025 richtete die Bundeswehr ein Team ein, das die Zusammenarbeit verbessern und für
flächendeckendes WLAN in den Krankenhäusern bis zum Jahr 2030 sorgen soll.  
 Das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) verweist auf einen ressortübergreifenden Ausschuss 
zur Prozessbeschleunigung von Baumaßnahmen. Dieser habe insgesamt 38 Maßnahmen zur
Umsatzsteigerung und Beschleunigung der Prozesse vorgestellt. Das BMVg könne jedoch noch nicht bewerten,
inwiefern Baumaßnahmen dadurch beschleunigt werden und will erst noch weitere Erfahrungen sammeln. 
 Es ist unstrittig, dass die Bundeswehr bei der Digitalisierung ihrer Krankenhäuser einen störungsfreien 
Betrieb und die Versorgung ihrer Patienten sicherstellen muss. Zugleich ist die Verkabelung von
Gebäuden eine vergleichsweise einfache Bauaufgabe. Auch im laufenden Krankenhausbetrieb sollte es möglich 
sein, Kabel in weniger als 15 Jahren zu verlegen. Mit der Gründung eines Ausschusses zur
Prozessbeschleunigung von Baumaßnahmen hat das BMVg zwar grundsätzlichen Handlungsbedarf erkannt. Ob 
und wann Maßnahmen greifen, ist derzeit jedoch noch nicht absehbar. Die Verkabelung der
Bundeswehrkrankenhäuser darf darauf nicht warten. Vielmehr hat die Bundeswehr alle in ihrer Verantwortung
liegenden Möglichkeiten zum beschleunigten WLAN-Ausbau zu ergreifen. Auch mit dem zu spät
eingerichteten Team zur besseren Koordination der Baumaßnahmen soll es noch weitere fünf Jahre dauern, bis 
die Verkabelung eingerichtet ist und die Bundeswehr somit die Effizienzvorteile der Digitalisierung
nutzen kann. In einem zehn Jahre laufenden Projekt zunächst einmal Erfahrungen sammeln zu wollen, ist 
auch angesichts der Zeitenwende das falsche Signal. Das BMVg sollte dafür sorgen, dass die Bundeswehr 
beim WLAN-Ausbau in den Krankenhäusern entschlossen agiert, den eigenen Ansprüchen der
Digitalisierung gerecht wird und so zu einer modernen und leistungsfähigen Bundeswehr beiträgt. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Verteidigung auf, dafür Sorge zu tragen, dass die Bundeswehr 
effiziente Digitalisierungsmaßnahmen, wie den WLAN-Ausbau in den Bundeswehrkrankenhäusern, 
forciert. 
c) Er erwartet einen Bericht zur Digitalisierung der Gesundheitsversorgung in den
Bundeswehrkrankenhäusern an den Ausschuss bis zum 30. November 2026. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 51 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 27 - Ergänzungsband 
 
BMG muss Versorgungslücken in der Substitutionstherapie schließen 
 
1. Für Menschen mit Opioidabhängigkeit sinkt das Angebot für eine Substitutionstherapie seit Jahren. Weil 
das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) nicht gegensteuert, gibt es vermeidbare gesundheitliche 
Risiken und hohe Folgekosten. 
 In Deutschland erhalten nur knapp die Hälfte der Menschen mit Opioidabhängigkeit (Opioidabhängige) 
eine Substitutionstherapie. Die kontrollierte Vergabe ärztlich verordneter Substitutionsmittel ist der
wirksamste Weg, Opioidabhängige zu behandeln. Sie verbessert deren Überlebenschancen. Werden sie nicht 
behandelt, drohen der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) deutlich höhere Kosten, zum Beispiel 
durch vermeidbare Aufenthalte in Krankenhäusern und Folgeerkrankungen. In der Substitutionstherapie 
gibt es strukturelle Versorgungsdefizite. Besonders in ländlichen Regionen fehlt es an wohnortnahen
Angeboten. Die Zahl der substituierenden Ärztinnen und Ärzte sinkt seit Jahren, Nachwuchs fehlt. Das liegt 
unter anderem an Fehlanreizen im Vergütungssystem und starren Behandlungsvorgaben. Gleichzeitig 
verbreiten sich immer mehr neue, gefährlichere Substanzen wie Fentanyl und Nitazene. Das BMG hat 
zwar punktuell reagiert, sieht aber die sogenannte gemeinsame Selbstverwaltung in der Pflicht. Diese 
kommt ihrer Verantwortung im Fall der Substitutionstherapie jedoch nicht ausreichend nach. Darum muss 
das BMG als oberste regulatorische Instanz verbindliche Steuerungsimpulse setzen, um eine
flächendeckende Substitutionsversorgung sicherzustellen.  
 Opioidabhängige sollten Substitutionsmittel häufiger außerhalb der Arztpraxis kontrolliert einnehmen 
können, zum Beispiel in Apotheken. So könnten Versorgungslücken in unterversorgten Regionen
geschlossen werden. Indem das BMG die Rechtsvorgaben anpasst und die Selbstverwaltung die Vergütung 
weiterentwickelt, könnten mehr Leistungserbringer für die Substitutionsversorgung gewonnen werden. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Der Ausschuss unterstreicht die Dringlichkeit, die Substitutionstherapie flächendeckend und
wohnortnah sicherzustellen. Er fordert das Bundesministerium für Gesundheit auf, mit allen für die
Substitution verantwortlichen Akteuren mit Nachdruck auf eine Verbesserung der Situation hinzuwirken. 
Hier sollten konkrete Maßnahmen, Zuständigkeiten und Fristen definiert werden. 
c) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Gesundheit darüber hinaus auf, weitere
Handlungsoptionen zu ergreifen, um eine flächendeckende Substitutionsversorgung zu gewährleisten: 
– Fehlanreize im Vergütungssystem sind zu beseitigen. Die Vergütung sollte stärker an ärztliche 
Gespräche und Koordinationsleistungen anknüpfen als an die bloße Medikamentenabgabe. Das 
Bundesministerium für Gesundheit sollte seine Möglichkeiten nutzen, damit der
Bewertungsausschuss den Einheitlichen Bewertungsmaßstab weiterentwickelt. 
– Das Bundesministerium für Gesundheit wird aufgefordert, die Flexibilisierung für die
Behandlungsmaßnahmen in der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung zu prüfen. Insbesondere 
sollen dabei die Kapazitätsgrenzen und die Delegations- und Teamregelungen betrachtet werden. 
Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Gesundheit auf, ihm bis zum 31. Oktober 2026 
hierzu zu berichten. 
– Um den Apotheken-Sichtbezug zu stärken, sollte das Bundesministerium für Gesundheit den 
GKV-Spitzenverband beauftragen, hierfür eine bundesweit geltende Vergütungsvereinbarung zu 
schließen. Soweit notwendig, sollte das Bundesministerium für Gesundheit dazu über eine
gesetzliche Änderung nachdenken. 
d) Der Ausschuss fordert das Bundesministerium für Gesundheit auf, ihm bis zum 31. Januar 2027 über 
das Veranlasste zu berichten. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 52 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
Bemerkung Nr. 28 - Ergänzungsband 
 
Risiken in Millionenhöhe durch überlange Verfahren bei der Erstattung von Kapitalertragsteuer 
 
1. Das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) benötigt über 20 Monate, um Anträge auf Erstattung von
Kapitalertragsteuer zu bearbeiten. Die lange Verfahrensdauer führt bei den Erstattungsberechtigten zu hohen 
Liquiditätsverlusten. Dem Bund drohen hohe Zins- und Schadensersatzansprüche. Das
Erstattungsvolumen ist dem BZSt bislang nicht vollständig bekannt. Es summierte sich bei den bis Ende des Jahres 2025 
erfassten Anträgen bereits auf 5,2 Mrd. Euro. Daraus ergibt sich ein möglicher Zinsschaden für die
öffentlichen Haushalte von jährlich bis zu 312 Mio. Euro. Bund und Länder tragen sämtliche Risiken jeweils 
hälftig. 
 Die seitens des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) und des BZSt bislang getroffenen
organisatorischen und automationstechnischen Maßnahmen konnten lediglich das Anwachsen der
Bearbeitungsrückstände verlangsamen. Der Bundesrechnungshof hat dem BMF daher verschiedene Maßnahmen
empfohlen, um das durch 50 Jahre alte Großrechneranwendungen und zahlreiche Medienbrüche geprägte
Erstattungsverfahren rechtlich und organisatorisch zu modernisieren und zu digitalisieren: 
→ Durch die Einführung des mehrfach verschobenen elektronischen Mitteilungsverfahrens
Kapitalertragsteuer auf Dividenden aus Aktien und Hinterlegungsscheine (MiKaDiv) zum 1. Januar 2027 sollen die 
bislang vorzulegenden Steuerbescheinigungen durch die elektronische Mitteilung von Steuerdaten ersetzt 
werden. Dies wird den Verwaltungsaufwand bei der Antragsbearbeitung reduzieren und zudem der
Gefahr der Steuerhinterziehung durch gefälschte Steuerbescheinigungen begegnen. 
→ Die möglichst frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie FASTER (Faster and Safer Tax Relief of Excess 
Withholding Taxes) kann das Verfahren zur Entlastung von Kapitalertragsteuer schneller, einfacher und 
sicherer machen. Dabei könnte durch die Einführung des einstufigen sog. Relief-at-Source-Verfahrens 
bei risikoarmen Fällen bereits beim Steuerabzug der reduzierte Steuersatz des jeweiligen
Doppelbesteuerungsabkommens berücksichtigt werden. Ein nachgelagertes Erstattungsverfahren auf einer 2. Stufe 
würde dadurch entfallen. 
→ Zusätzlich sollte das BMF mit dem BZSt auch kurzfristig wirksame Maßnahmen zur
Verfahrensbeschleunigung prüfen. 
 Zur Reduzierung der Verzinsungsrisiken sollte das BMF zudem eine gesetzliche Regelung zur
Verzinsung von unionsrechtswidrig einbehaltener Kapitalertragsteuer vorbereiten. Dies gilt umso mehr, als der 
Bundesfinanzhof (BFH) im Jahr 2024 erstmals einen solchen Zinsanspruch bejaht hat. Bei der Regelung 
der Verzinsungsmodalitäten sollte es den durch den Europäischen Gerichtshof (EuGH) eröffneten
Spielraum nutzen – insbesondere bei der durch die Rechtsprechung noch nicht entschiedenen Frage des
anzuwendenden Zinssatzes. 
 Das BMF bestreitet die überlange Verfahrensdauer nicht. Es weist darauf hin, dass das BZSt die
Bearbeitungsrückstände nunmehr abbaue. Auch ist es der Auffassung, dass ein schnelles und sicheres
Erstattungsverfahren modern und digital sein müsse. Dies gelte ebenso bei der Umsetzung der FASTER-
Richtlinie. Beides verfolge das BMF daher mit hoher Priorität. Auch das elektronische Mitteilungsverfahren 
MiKaDiv könne mittelbar zu einem beschleunigten Verfahren beitragen. Das Risiko eines
unionsrechtlichen Verzinsungsanspruchs wegen überlanger Erstattungsverfahren lasse sich nach Auffassung des BMF 
zwar bislang nicht aus der Rechtsprechung von EuGH und BFH ableiten. Unabhängig hiervon sehe es in 
der beschleunigten Antragsbearbeitung den besten Weg, um möglichen Zins- und
Schadensersatzansprüchen zu begegnen. 
 Der Bundesrechnungshof begrüßt die übereinstimmende Einschätzung des BMF, fiskalischen Risiken 
durch möglichst schnelle Erstattungsverfahren zu begegnen. Von diesem Ziel ist die unverändert
überlange Verfahrensdauer von mehr als 20 Monaten jedoch noch weit entfernt. Es gilt daher, die vom
Bundesrechnungshof aufgezeigten Verbesserungen mit Nachdruck voranzutreiben. 
2. Nach Befassung mit den angesprochenen Punkten hat der Ausschuss folgenden Beschluss gefasst: 
a) Der Ausschuss nimmt die Bemerkung zustimmend zur Kenntnis. 
b) Er fordert das Bundesministerium der Finanzen auf, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ag tndesuB cherseutD - 21 odeiperWahl.  - 53 -  ehcaskcurD 21/ 8017  
 
 
– die Einführung des elektronischen Mitteilungsverfahrens MiKaDiv voranzutreiben und weitere 
Verzögerungen zu vermeiden, 
– die EU-Richtlinie FASTER frühestmöglich unter Einbezug des „Relief-at-Source-Verfahrens“ 
umzusetzen und 
– zu untersuchen, wie sich die Abläufe des Erstattungsverfahrens kurzfristig weiter optimieren
lassen. 
c) Er bittet das Bundesministerium der Finanzen auf dieser Grundlage um eine Zeitplanung für die
Abwicklung der anhängigen Erstattungsanträge sowie um eine Einschätzung des
Gesamterstattungsvolumens und der fiskalischen Risiken aufgrund unionsrechtlicher Zinsansprüche wegen überlanger
Verfahrensdauer. 
d) Darüber hinaus sollte das Bundesministerium der Finanzen eine gesetzliche Regelung zur Verzinsung 
unionsrechtswidrig einbehaltener Kapitalertragsteuer prüfen, welche die Fiskalinteressen von Bund 
und Ländern besser wahrt. 
e) Der Ausschuss erwartet einen Bericht des Bundesministeriums der Finanzen über das Veranlasste bis 
zum 31. Dezember 2026. Darin sollte das Bundesministerium der Finanzen zudem auf die Vorsorge 
für die fiskalischen Risiken im Haushalt und auf mögliche finanzielle Sanktionen infolge einer
verspäteten Umsetzung der FASTER-Richtlinie eingehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.